‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Productique mécanique Option : Usinage Code N° CMS0722 Comité technique d’homologation Visa N° CMS16/07/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 2 TABLE DE MATIERES I : Données générales sur la profession ; II : Identification des Tâches ; III : Tableau des tâches et des opérations ; IV : Description des tâches ; V : Analyse des risques professionnels ; VI : Equipement et Matériaux utilisés ; VII : Connaissances complémentaires ; VIII : Suggestions quant à la formation ; Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 3 INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Productique mécanique option usinage »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 4 I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION A)- Présentation de la profession : 1)- Branche professionnelle: Construction mécanique et sidérurgique « CMS » 2)- Dénomination de la profession : Productique mécanique option usinage. 3)- Définition de la profession: Le Technicien Supérieur en productique mécanique est l’organisateur des méthodes et moyens de production dans le domaine de la fabrication mécanique au niveau de : - Étude et préparation. - Suivi des divers usinages et assemblages. - Gestion production et qualité. En outre, il doit maîtriser les moyens de production les plus récents, ainsi que les systèmes informatiques de commande et de gestion. Selon la taille de l’entreprise, il peut exercer tout ou une partie de ses activités dans les différents services. Tâches principales : 1. Élaborer la gamme d’usinage et de montage ; 2. Concevoir l’outillage ; 3. Élaborer le programme d’usinage des machines à commande numérique ; 4. Organiser et assurer le suivi de la production ; 5. Assurer le suivi de la réalisation des travaux d’usinage sur machines conventionnelles ; 6. Assurer le suivi de la réalisation de l’usinage sur machines à commande numérique 7. Assurer le suivi de la réalisation des travaux de montage et d’ajustage 8. Contrôler la qualité des produits fabriqués ; 9. S’informer et encadrer les membres d’une équipe ; 10. Contribuer à l’élaboration du plan de maintenance de son secteur d’activité; B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Le Technicien Supérieur en productique mécanique exerce ses activités dans le bureau d’étude, les services méthodes et ordonnancement, les ateliers de production, Les services qualités 2- Eclairage : Le Technicien Supérieur travaille constamment en lumière artificielle et naturelle. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 5 3- Température et humidité : Le Technicien Supérieur travaille dans une Température ambiante confortable. 4- Bruit et vibration : Le Technicien Supérieur travaille dans un milieu qui peut présenter des bruits et des vibrations. 5- Poussière : Le Technicien Supérieur travaille dans un milieu favorable en poussières et en odeurs incommodantes. 6 - Risques et maladies professionnelles : Son travail présente quelques risques professionnelles: - Manipulation d'outils tranchants. - Projection de copeaux. - Allergie cutanée. - Blessures graves en cas de chute de pièces. - Problèmes dorsal Toutefois une attention particulière est réservée au poste de travail du point de vue ergonomique. . 7- Contacts sociaux : Sa fonction lui exige des contacts en permanence dans et hors de l’entreprise. . C- Exigences de la profession: 1- physiques: Le Technicien Supérieur doit jouir de bonne aptitude physique. (bonne vision, habilité manuelle et bonne coordination des mouvements). 2- intellectuel : Le Technicien Supérieur doit jouir des capacités d’analyse, d’observation et de méthodes, être soigneux, être respectueux de l'autre et avoir l'esprit d’initiative. D- Responsabilités du technicien: 1- Matérielle et humaine : dans l'exercice de sa fonction, le Technicien Supérieur assure un rôle d’animateur et de responsable capable de valoriser les ressources matériels et humaines. 2- Décisionnelle : Le Technicien Supérieur est appelé à prendre des initiatives, des décisions quant à l’organisation et la gestion de la production ainsi qu’à la coordination des équipes de travail. 3- Morale : une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit (soigneux, précis et rigoureux). Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 6 4- Sécurité : Dans le cadre de son travail, une responsabilité totale ou partielle lui est assignée quant : - au respect des consignes et des normes d’hygiènes et de sécurité. - à la protection de l’environnement de l’entreprise E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure : selon le cadre réglementaire de l'entreprise F- Formation: 1- Condition d'admission : 3éme AS 2- Durée de la formation : 30 mois soit 3060 heures dont 06 mois de stage Pratique en milieu professionnel . 3- Niveau de qualification : V 4 - Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur (BTS), en productique mécanique option usinage Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 7 II- Identification des tâches N0 TACHES 1 Élaborer la gamme d’usinage et de montage ; 2 Concevoir l’outillage ; 3 Élaborer le programme d’usinage des machines à commande numérique ; 4 Organiser et assurer le suivi de la production ; 5 Assurer le suivi de la réalisation des travaux d’usinage sur machines conventionnelles ; 6 Assurer le suivi de la réalisation de l’usinage sur machines à commande numérique ; 7 Assurer le suivi de la réalisation des travaux de montage et d’ajustage ; 8 Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité 9 S’informer et encadrer les membres d’une équipe ; 10 Contribuer à l’élaboration du plan de maintenance de son secteur d’activité ; Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 8 III - Tableau des tâches et des opérations TACHES OPÉRATIONS 1. Élaborer la gamme d’usinage et de - Lire et interpréter les plans ; montage - Déterminer les procédés de mise en œuvre ; - Établir les séquences d’opération ; - Déterminer les paramètres de mise en œuvre ; - Prévoir les méthodes de montage ; - Déterminer les contrôles à effectuer ; - Rédiger la gamme 2. Concevoir l’outillage - Lire et interpréter le dossier technique ; - Dessiner et modéliser graphiquement l’outillage; - Établir une représentation fonctionnelle de l’outillage; - Effectuer les calculs liés à la conception ; - Déterminer les procédés de fabrication ; - Déterminer les coûts et les délais de fabrication ; - Renseigner le dossier technique ; 3. Élaborer le programme d’usinage - Lire et interpréter les dossiers techniques ; des machines à commande - Déterminer les coordonnées de la trajectoire de numérique l’outil; - Effectuer la programmation manuelle sur le contrôleur ; - Effectuer la programmation à l’aide d’un logiciel; - Valider et corriger le programme d’usinage ; 4. Organiser et assurer le suivi de la - Lire et interpréter les dossiers techniques ; production - Établir les ordres de fabrication ; - Relever et détecter les aléas les écarts par rapport aux prévisions ; - Mettre en œuvre des procédures d’ajustement ; - Emettre Des propositions d’optimisation du processus ; - Assurer le contrôle du flux des pièces et des outils ; - Renseigner les documents du contrôle qualité et de gestion de la fabrication ; 5. Assurer le suivi de la réalisation - Lire et interpréter les ordres de fabrication ; des travaux d’usinage sur machines - Assister à la préparation de la machine ; conventionnelles - Assister à la réalisation de la première pièce ; - Proposer des améliorations en vue d’optimisation ; - Récolter les informations (temps, aléas de la machine) ; - Rédiger le rapport ; Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 9 III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPÉRATIONS 6. Assurer le suivi de la réalisation de - Lire et interpréter les ordres de fabrication ; l’usinage sur machines à commande - Assister à la préparation de la machine ; numérique - Assister à la réalisation de la première pièce ; - Proposer des améliorations en vue d’optimisation ; - Récolter les informations (temps, aléas de la machine) ; - Rédiger le rapport ; 7. Assurer le suivi de la réalisation - Lire et interpréter les ordres de fabrication ; des travaux de montage et d’ajustage - Assister à la préparation du poste de travail ; - Assister à la réalisation des premiers travaux d’ajustage ; - Assister à la réalisation des premiers travaux de montage ; - Effectuer des tests d’essai ; - Établir un rapport d’essai ; 8. Mettre en place les procédures - Lire et interpréter la documentation technique visant au respect de la qualité relative à l’outillage ; - Identifier les éléments participants à l’amélioration du rapport qualité/coût ; - Déterminer les opérations à soumettre au contrôle ; - Déterminer le protocole opératoire de contrôle ; - Déterminer les moyens adaptés au contrôle ; - Renseigner les fiches de contrôle ; 9. S’informer et encadrer les membres - Identifier et décoder les informations technico- d’une équipe économiques ; - Choisir et mettre en œuvre une méthode de classement des données ; - Communiquer avec l’ensemble de l’équipe ; - Identifier et sélectionner les entités de formation après étude du besoin ; - Rédiger le rapport, procès verbal ; Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 10 III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPÉRATIONS 10. Contribuer à l’élaboration du plan - Identifier les points défectueux ou anomalies sur de maintenance de son secteur la machine et/ou le produit ; d’activité - Transmettre les informations nécessaires au service maintenance ; - Proposer des améliorations potentielles afin de faciliter et d’assurer la maintenance de l’outil de production ; - Donner les disponibilités du calendrier en vue de faire assurer les opérations de maintenance ; - Déterminer et gérer les conséquences d’un arrêt pour maintenance ; - Rendre accessible le lieu d’intervention des services de maintenance ; Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 11 IV- Description des tâches Tâche 1 : Élaborer la gamme d’usinage et de montage ; Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les - Lecture correct du dessin de définition. plans ou pièce type ; - Travail seul et supervisé - Classement juste des pièces par famille - Les moyens de production sont compatibles avec les tolérances prévus - Déterminer les procédés A partir de : de mise en œuvre ; - Manuels des fabricants ; - Documents techniques ; - Le décodage et l’analyse de la chronologie - Établir les séquences - Formulaires des étapes de production sont d’opération ; - Bons de commande ; rigoureusement exacts. Pièce type - Pertinence et cohérence dans - Données ou information l’ordonnancement des phases ; particulière - Détermination logique d’une séquence des opérations d’assemblage - Déterminer les paramètres A l’aide de : de mise en œuvre ; - Matériels de dessin - Matériel informatique et leurs périphériques -Calcul juste des cotes de la pièce brute - calcul exacte des paramètres de coupe Lieu : - Le choix de l’outil est conforme par - Bureau des méthodes rapport : * La matière à usiner et à la forme géométrique à réaliser - Pertinence et cohérence dans : - Prévoir les méthodes de * Choix de la mise en position. montage ; * Les regroupements des opérations. * L’utilisation des potentialités des machines-outils. - Respect des spécifications - Les moyens nécessaires au montage sont bien définis ; -Choix adéquat des instruments de mesure - Déterminer les contrôles à et de contrôle effectuer ; - Rédaction correcte de la gamme - Rédiger la gamme . Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 12 Tâche 2 : Concevoir l’outillage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter le - Les informations liées à la conception sont dossier technique ; - Individuel. réunies ; - Dessiner et modéliser - Exactitude des croquis à main levée ; graphiquement l’outillage; A partir de : - Le dessin est de qualité ; - Établir une représentation - Manuels des fabricants ; - Respect des proportions fonctionnelle de l’outillage; - Documents techniques morphologiques et dimensionnelles ; - Effectuer les calculs liés à - Formulaires - Exploitation juste d’un logiciel de CAO la conception ; - Bons de commande -Les éléments constitutifs sont - Déterminer les procédés identifiés ; de fabrication ; A l’aide de : - L’interchangeabilité des éléments - Déterminer les délais de - Le diagramme fonctionnel de constituant l’outillage est possible ; fabrication ; l’outillage ; - Les conditions fonctionnelles sont - Renseigner le dossier - Logiciel de conception identifiées et justifiées ; technique (CAO) ; - Les fonctions sont identifiées et - Matériel informatique et ses citées ; périphériques. - Le modèle numérique du constituant est exploité correctement ; Lieu : - Exactitude des calculs liés à la - Bureau de méthodes. conception de l’outillage ; - Les spécifications sont identifiées correctement ; - Les étapes successives de fonctionnement de l’outillage sont bien décrites - Choix exacte des matériaux, traitements thermiques - Estimation exacte des délai - Fidélité des renseignements portés. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 13 Tâche 3 : Élaborer le programme d’usinage des machines-outils à commande numérique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les - Individuel - Lecture et interprétation juste des dessins dossiers techniques ; A partir de : et de la gamme; - De dessin de définition de la - Relevé complet des données du travail à pièce ou du modèle. effectuer. - Gamme d’usinage. - Déterminer les - Contrat de phase. - Respect de la gamme coordonnées de la trajectoire -Repérage juste des surfaces de références de l’outil; -Choix judicieux de l’origine pièces A l’aide de : - Justesse des coordonnées de la trajectoire - Manuels du fabricant; de l’outil - Manuel de programmation - Machinery Handbook; - Langage approprié au déplacement de - Effectuer la programmation - Tableau et abaques. l’outil manuelle; - Outil informatique. - Utilisation optimale du logiciel ou à l’aide d’un logiciel; - Logiciel de CFAO - Calculatrice. . - Edition correcte du programme - Valider et corriger le Lieu : -Simulation correcte de la trajectoire de programme d’usinage - bureau des méthodes l’outil - Programmation complète - Optimisation de la programmation (réduction du temps et des étapes de fabrication, du nombre d'outils); - Respect des principes fondamentaux des procédés de fabrication. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 14 Tâche4 : Organiser et assurer le suivi de la production ; Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les - Individuel - Interprétation correcte des documents dossiers techniques ; A partir de : relatifs à la production - D’un dossier de fabrication - Exactitude de l’analyse du contexte de comprenant : production. *Les dessins d’ensemble ou de - Établir les ordres de définition - Adéquation de la Chronologie des fabrication ; *Le contrat de phase et les opérations au regard des spécifications, des différents processus opératoires délais et de la qualité - Relever et détecter les *La constitution des outillages - Pertinence des propositions et validité du aléas les écarts par rapport - Les programmes planning proposé. aux prévisions ; - Les données - Planning conforme aux données de la d’ordonnancement de la production. - Mettre en œuvre des production (délais(temps), - Les modifications apportées au plan de procédures d’ajustement ; qualité, quantité) charges respectent les délais - Emettre des propositions - Le protocole et les moyens sont adaptés au d’optimisation du contrôle à effectuer et conformes à la processus ; A l’aide de : norme. - Capacité technique et - Les temps d’usinage sont définis humaine d’un système de précisément et la durée du processus est - Assurer le contrôle du production (parc machine, exacte. flux des pièces et des disponibilité hommes et outils ; machines Moyens de contrôle). - Exactitude des calculs des taux de - Logiciel GPAO charges. - Matériel informatique et ses - Etablissement correcte du programme périphériques sous un logiciel de G.P.A.O. . - Etablissement correct du bilan. - Utilisation correcte de l’outil - Renseigner les Lieu : informatique. documents du contrôle - Atelier qualité et de gestion de la - Identification correcte des modifications fabrication d’un tableau de bord - Les ordres de fabrications sont bien renseignées.. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 15 Tâche5 : Assurer le suivi de la réalisation des travaux d’usinage sur machine-outil conventionnelles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les -Collecte pertinente de la documentation ordres de fabrication ; - En équipe. nécessaire - Lecture et Interprétation juste des ordres A partir de : de fabrication - Documents techniques ; - Assister à la préparation - Dessin de définition ; - Justesse et transmission rapide des de la machine ; - Données relatives à la informations. production : - Justesse et clarté des interventions. - Un ordre de fabrication - - Efficacité des interventions. Contrat de phase ; - Qualité de la communication. - Assister à la réalisation - Tableaux et extraits des de la première pièce ; normes techniques ; - Respect des méthodes et techniques de travail A l’aide de : - Assistance en adéquation avec les -Outillages de montage et besoins. Outils de coupe ; - Prise en compte de la réalité des milieux - Machines-outils de travail conventionnelles - Respect des règles d’hygiène et de - Contrôler la première - Instruments de mesure et sécurité ; pièce de contrôle ; - Equipements de sécurité - Utilisation correcte des instruments de individuel ou collective mesure et de contrôle - Matériel informatique et ses - Proposer des périphériques améliorations en vue d’optimisation ; Lieu : - Qualité du jugement (dans situations - Récolter les - Atelier imprévues) informations (temps, aléas - Capacité de résoudre des problèmes de la machine) ; - Sens de l'observation - Respect du temps alloué ; - Rédiger le rapport - Rédaction correcte d’un rapport ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Pertes de temps minimisées; - Prise en considération des erreurs passées - Archivage des rapports et des solutions apportées Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 16 Tâche 6 : Assurer le suivi de la réalisation de l’usinage sur Machines-outils à commande numérique; Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les -Collecte pertinente de la documentation ordres de fabrication ; - En équipe. nécessaire - Lecture et Interprétation juste des A partir de : ordres de fabrication -De dessins de définition, gamme - Assister à la préparation d’usinage, contrat de phase. - Justesse et transmission des de la machine ; -Manuel de programmation informations. - Programme d’usinage en - Justesse et clarté des interventions. langage machine; - Efficacité des interventions. - Qualité de la communication. A l’aide de : - Assister à la réalisation de - logiciel de communication - Assistance en adéquation avec les la première pièce ; - un ordinateur doté d’un éditeur besoins. - Contrôler la première de texte - Prise en compte de la réalité des piéce - outils de coupe et outillage milieux de travail - Proposer des -Machines à commande - Qualité du jugement (dans situations améliorations en vue numérique imprévues) d’optimisation ; - Tableaux et abaques, manuels - Capacité de résoudre des problèmes techniques. - Respect des méthodes et techniques de - Instruments de mesure et de travail contrôle - Sens de l'observation - Consignes d’hygiène et de - Respect des règles d’hygiène et de sécurité sécurité ; - Equipements de sécurité - Récolter les informations individuel ou collective - Respect du temps alloué ; (temps, aléas de la - Pertes de temps minimisées; machine) ; - Rédiger le rapport Lieu : - Rédaction correcte d’un rapport ; - Atelier - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Prise en considération des erreurs passées -Archivage des rapports et des solutions apportées Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 17 Tâche 7: Assurer le suivi de la réalisation des travaux de montage et d’ajustage opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les - En équipe -Collecte pertinente de la ordres de fabrication ; documentation nécessaire - Assister à la A partir de : - Lecture et Interprétation juste des préparation du poste de - Ordre de fabrication relatif aux ordres de fabrication travail ; opérations d’assemblage; - Justesse et transmission rapide des - Assister à la réalisation - Gammes d’assemblage. informations. des premiers travaux - Tableaux et extraits de normes - Justesse et clarté des interventions. d’ajustage ; techniques ; - Efficacité des interventions. - Assister à la réalisation A l’aide de : - Qualité de la communication. des premiers travaux de - Outillages d’assemblage; - Assistance en adéquation avec les montage ; - Instruments de mesures et besoins. de contrôles. - Prise en compte de la réalité des - Consignes d’hygiène et de milieux de travail sécurité - Qualité du jugement (dans situations - Equipements de sécurité imprévues) - Effectuer des tests individuel ou collective - Capacité de résoudre des problèmes d’essai ; - Respect des méthodes et techniques de travail Lieu : - Sens de l'observation - Atelier - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Rédaction correcte d’un rapport ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Pertes de temps minimisées; - Prise en considération des erreurs passées -Archivage des rapports et des - Établir un rapport solutions apportées d’essai Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 18 Tâche 8 : Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter la - Individuel. - Lecture et interprétation exacte de la documentation technique documentation technique ; A partir de : - Manuel de la qualité et ou - Identifier les éléments les procédures de - Pertinence du choix des critère par participants à l’amélioration contrôles de l’entreprise ; rapport aux standards ; du rapport - Normes et spécifications ; - Exactitude des calculs ; qualité/coût ; - Dossier de production et - Les moyens adaptés sont conformes de fabrication ; à la norme ; - Documents de contrôles ; - Justesse de l’identification des coûts - Performances et capacités de la non qualité ; techniques des matériels et ou - Les éléments intervenant dans des systèmes. l’obtention de la qualité sont clairement identifiés ; A l’aide de : - Respect de la démarche qualité ; - Procédures de contrôles ; - Pertinence des améliorations - Outils de contrôles ; proposées ; - Déterminer les - Matériel informatique et ses - Les opérations à soumettre au opérations à soumettre périphériques. contrôle sont bien définies ; au contrôle ; Lieu : - Déterminer le protocole - Atelier - Le protocole de contrôle est opératoire de contrôle ; conforme ; - Déterminer les moyens - Les moyens adaptés sont conformes adaptés au contrôle ; à la norme ; - Renseigner les fiches de - Les fiches de contrôles sont contrôle. bien renseignées. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 19 Tâche 9 : S’informer et encadrer les membres d’une équipe Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier et décoder les - En équipe -- Pertinence et exactitude des informations technico- renseignements rassemblés ; économiques ; A partir de : - L’ensemble des informations technico- - Choisir et mettre en œuvre - Un cahier de charge, économiques sont réunis ; une méthode de une problématique, un - Utilisation correcte de l’outil classement des données ; projet ou une étude ; informatique et de la - Communiquer avec - Bilan d’activité en relation messagerie ; l’ensemble de l’équipe ; avec le profil du poste ; - Utilisation correcte des techniques et des - proposer et sélectionner les - Conventions collectives ; moyens de communication ; entités de formation - Les demandes du - Recensement exact des besoins en après étude du besoin ; personnel ; formation du personnel ; - Rédiger le rapport, procès - Centre de ressource - Établissement correct d’un compte verbal. documentaire. rendu ; - Pertinence des informations transmises ; A l’aide de : - Utilisation de la terminologie appropriée. - Ressources internes et externes. (liaisons fonctionnelles des différents services) ; - Outils de communications externes et internes ; - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et intranet) ; - Matériel informatique et ses périphériques. Lieu : - Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 20 Tâche 10 : - Contribuer à l’élaboration du plan de maintenance de son secteur d’activité Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les points - Identification juste de la nécessité d’une défectueux ou anomalies sur - Individuel. intervention la machine et/ou le produit A partir de : - L’historique des pannes, arrêts et anomalies antérieures - Transmettre les - Dossiers de maintenance. informations nécessaires au - Les consignes de sécurité service maintenance relatives aux interventions de - Rédaction correcte d’un rapport écrit sur maintenance sur son secteur les modes de défaillances et pannes d’activités constatées A l’aide de : - Le planning de production de - Donner les disponibilités l’entreprise. du calendrier en vue de faire - Le calendrier prévisionnel des assurer les opérations de interventions du service de maintenance maintenance. Pertinence des Informations sur les - Les références des disponibilités du calendrier - Déterminer et gérer les intervenants extérieurs et conséquences d’un arrêt pour fournisseurs d’éléments de maintenance rechange. - Les conditions d’accès aux zones d’intervention - Identification et gestion correcte d’un arrêt pour maintenance - Rendre accessible le lieu - Accès facile au lieu de maintenance d’intervention des services de maintenance Lieu : - Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 21 V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Risques liés aux - Blessures graves ; - Port du casque, des gants manutentions mécaniques et et chaussures de sécurité ; manuelles, levage, stockage. (chute d’objets) ; - Risques liés à la circulation - Accident de trajet (glissade, - Port de casque et chaussures intérieure et extérieure ; chute) ; antidérapantes ; - Manipulation d'outils, objets - Blessures graves - Port de gants ; tranchants et contondants ; (coupures) ; - Projection de copeaux et de - Blessures (les yeux, - Port des gants et lunettes ; grains ; organisme, les mains) ; - Eclatement brusque des meules ; - Bruit excessif (dépassant la - Audition ; - Respecter la valeur autorisée norme) ; (générée par le bruit),stop bruit - Les huiles ; - Allergie cutanée ; - Port de gants ; - Contact avec les éléments - Brûlures, risque - Mise à la terre des machines sous tension, choc électrique. d’électrocution et spasmes. port de chaussures gants isolants. Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 22 VI - Equipements et matériaux utilisés - Tour à Commande Numérique, Centre d’usinage, tour conventionnel Fraiseuse conventionnelle, perceuse, rectifieuse, Machine de mesure tridimensionnelle - logiciels (CAO , CFAO , DAO, GMAO ) - Equipement d’informatique et ses périphériques ; - Outillages et accessoires : * Outils de coupe, limes, outils d’ébavurage, * Instruments de mesure et de contrôle ; - Matériaux utilisés (métaux ferreux et non ferreux – alliage). Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 23 VII – Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limites des connaissances exigées Perspectives d’emploi rémunération, programme, liens entre les métier et formation différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; Mécanique - Notions fondamentales de la : cinématique, appliquée Statique et dynamique. - Résistance des matériaux : Science des matériaux * étude d’une poutre ; * // des sollicitations simples ; * // // composées. - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Les fonctions de base de l’application de Informatique traitement de texte (Word ; - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Recherche de l’information sur Internet ; - Consolidation : Technique d’expression - Connaissances grammaticales, vocabulaire et de recherche technique de base et technique de lecture (français et anglais) d’emploi - Importance, services offerts, orientations, structure, Définition du curriculum vitae, Entrevue. Hygiène, sécurité et - Principes d’hygiène, de sécurité et protection protection de de l’environnement ; l’environnement - Fonctions à une et deux variables,primitives, intégral, géométrie Mathématiques et statistique. Matériaux et procédés - Les caractéristiques des matériaux, les formes commerciales et de fabrication Les procédés de transformation. - Disposition des vues, coupes, sections, Dessin et interprétation cotation, fonction des composants d’un assemblage et exploitation d’un logiciel de DAO. - Les instruments de mesures et de contrôles : * à lecture directe et indirecte ; Métrologie * sans mesure ; * Machine de mesure tridimensionnelle. Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/CMS0722- Productique Mécanique Option : Usinage- BTS 24 Suggestions quant à la formation. Les spécialistes du métier ont fait des suggestions sur la formation des (intitulé du métier). De telles suggestions visent à préciser notamment les contenus de formation à privilégier, les approches pédagogiques et la facture générale du programme d'études. En voici un résumé.  La mise en œuvre et le suivi (expérimentation) du programme BTS productique mécanique dans les sections en cours de formation à partir du premier semestre, ce qui nous permet de tenir compte des difficultés rencontrées lors de la diffusion de ce programme et de les corriger.  Il est souhaitable qu’un professeur enseigne la totalité des contenus technologiques et professionnels à un même groupe dans le champ de la productique (préparation, usinage, assemblage, contrôle). Dans le cas ou l’organisation des emplois du temps nécessite l’intervention d’un deuxième enseignant, la coordination entre eux doit être réelle et régulière, en effet la logique de productique ne peut pas apparaître aux élèves si les enseignements sont découpés entre plusieurs enseignants et juxtaposés dans le temps.  Il faut savoir que lorsqu’un grand intérêt est accordé par les élèves pour l’exécution des réalisations et lorsque celles –ci aboutissent à des produits de qualités(au sens de la norme), la motivation est souvent un élément fort de leur réussite ;d’ou la nécessité de l’intégration du concept de « PRODUCTION » ou de « FABRICATION STABILISEE »  Il est souhaitable que la condition d’accès (3eme AS)soit spécifié pour les filières scientifique Référentiel des Activités Professionnelles 24 