‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Fonderie Alliage Moules Code N° CMS0723 Comité technique d’homologation Visa N° CMS17/07/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES ; III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ;  Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier,  Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Fonderie»,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ;  Lui donnant une formation de base relativement polyvalente,  Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi,  Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ;  Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP),  Le Référentiel de Compétences (RC),  Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de compétences, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION A)- Présentation de la profession : 1)- Branche professionnelle: -Construction mécanique et sidérurgique 2)- Dénomination de la profession : - Fonderie alliages moulés 3)- Définition de la profession: -Le titulaire du brevet de technicien supérieur «Fonderie alliages moulés » est un spécialiste des procédés d’obtention de pièces par moulage. Concepteur des processus qui y sont associés, il peut être amené à intervenir tout au long de la chaîne d’obtention (industrialisation – méthodes – organisation et gestion de la production –contrôle) de pièces constitutives de produits industriels, qu’il s’agisse de biens de consommation pour le grand public ou de biens d’équipement. En outre, il est également sollicité par les bureaux d’études afin de formuler des avis en vue d’optimiser la relation « produit – matériau – procédé » Selon l’organisation de l’entreprise, le titulaire du brevet de technicien supérieur «Fonderie alliages moulés » intervient : - sous l’autorité d’un responsable de service (méthodes ou production) dans la définition des processus et dans la mise en production d’un produit ; - en tout autonomie dans l’exercer des activités concernant à la fois la préparation, l’organisation et la mise en œuvre de la production. Tâches principales : - S’informer et encadrer les membres d’une équipe ; - Contribuer à la conception de pièces moulées ; - Choisir un processus de production ; - Elaborer le processus détaillé d'une production; - Organiser un secteur de production - Mettre au point et qualifier le processus et les moyens prévus; - Suivre une production - Améliorer, qualitativement et économiquement le système de production - Contribuer à la mise en place des procédures qualité - Contribuer à l’élaboration du plan de maintenance de son secteur d’activité Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Le Technicien Supérieur en fonderie exerce ses activités dans : - Le bureau d’étude ; - Les services méthodes et ordonnancement ; - Les ateliers de production ; - Les services qualités et contrôles ; . Sa formation lui permet d’exercer des activités dans tout le secteur de l’industrie. 2- Eclairage : Le Technicien Supérieur travaille constamment en lumière artificielle et naturelle. 3- Température et humidité : Le Technicien Supérieur travaille dans une Température ambiante et quelques fois élevée. 4- Bruit et vibration : Le Technicien Supérieur travaille dans un milieu qui présente des bruits et des vibrations provenant des machines à mouler, des stations de décochages, de parachèvement et équipements de transport et de levage. 5- Poussière : Le Technicien Supérieur travaille dans un milieu favorable en poussières et en odeurs incommodantes . 6 - Risques et maladies professionnelles : Son travail présente quelques risques professionnels : - Coupures causées suite à la manipulation d’outils tranchants; - Brulures - Maladies dorsales causées par la station debout prolongée ; - Eczéma causé par le contact avec les huiles et les produits chimiques - Problèmes respiratoires causés par l’inhalation des produits nocifs et la poussiére 7- Contacts sociaux : Sa fonction lui exige des contacts en permanence dans l’entreprise . C- Exigences de la profession: 1- physiques: Le Technicien Supérieur doit jouir d’une bonne aptitude physique (bonne vision, habilité manuelle et bonne coordination des mouvements). - Autres exigences : Le Technicien Supérieur doit avoir des capacités d’analyse, d’observation et de méthodes.Il doit être soigneux, respectueux de l'autre et doit avoir l'esprit d'initiative. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS D- Responsabilités du technicien: 1- Matérielle et humaine : dans l'exercice de sa fonction, le Technicien Supérieur assure un rôle d’animateur et de responsable capable de gérer et valoriser les ressources matériels et humaines. 2- Décisionnelle : Le Technicien Supérieur est appelé à prendre des initiatives, des décisions quant à l’organisation et la gestion de la production ainsi qu’à la coordination des équipes de travail. 3- Morale : une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit (soigneux, précis et rigoureux). 4- Sécurité : Dans le cadre de son travail, une responsabilité totale ou partielle lui est assignée quant : - au respect des consignes et des normes d’hygiènes et de sécurité ; - à la protection de l’environnement de l’entreprise. E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure Selon le cadre réglementaire de l'entreprise. F- Formation: 1- Condition d'admission : 3éme AS 2- Durée de la formation : 30 mois soit 3060 heures dont 24 semaines de stage pratique (612h). 3- Niveau de qualification : V 4 - Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur en « Fonderie alliages moulés»(BTS) Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS II- Identification des tâches TACHES T1- S’informer et encadrer les membres d’une équipe ; T2- Contribuer à la conception de pièces moulées ; T3- Choisir un processus de production ; T4- Elaborer le processus détaillé d'une production ; T5- Organiser un secteur de production ; T6- Mettre au point et qualifier le processus et les moyens prévus; T7- Suivre une production T8- Améliorer, qualitativement et économiquement le système de production T9- Contribuer à la mise en place des procédures qualité T10-Contribuer à l’élaboration du plan de maintenance de son secteur d’activité Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS III - Tableau des tâches et des opérations TACHES OPÉRATIONS - S’informer et encadrer les - Identifier et décoder les informations technico- membres d’une équipe économiques nécessaires à son activité ; - Choisir et mettre en œuvre une méthode de classement des données ; - Classer et ordonner les informations technico- économiques ; - Choisir les techniques et les moyens de communication adaptée ; - Mettre en œuvre une dynamique de groupe ; - Identifier et sélectionner les entités de formation après étude du besoin ; - Contribuer à la conception de pièces - Analyser la demande d’un client ou les spécifications moulées du cahier des charges. - Identifier les contraintes de réalisation - Etablir un inventaire des alliages appropriés. - Choisir un procédé de fonderie et les caractéristiques du matériau de moulage et de noyautage. - Proposer des modifications dans la conception et le tracé des pièces - Choisir un processus de production - Recenser les informations techniques concernant le produit - Déterminer la nature de l’alliage et les conditions de son élaboration - Identifier les processus Compatibles pour la réalisation du produit - Réaliser et analyser la simulation de remplissage et de solidification Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS TACHES OPÉRATIONS - Elaborer le processus détaillé d'une - Réaliser l’étude de moulage production - Simuler numériquement le remplissage et la solidification - Déterminer la durée des séquences de production. - Etablir la gamme de production. - Organiser un secteur de production - Analyser la charge réelle, la charge non planifiée et la capacité du secteur de production - Planifier l’approvisionnement continu des matériaux et des produits intermédiaires. - Affecter les personnels compétents - Lancer les ordres de fabrication. - Actualiser et sauvegarder le planning de production. - Mettre au point et qualifier le - Réceptionner, vérifier et tester la conformité des processus et les moyens prévus outillages. - Veiller aux conditions de mise en place des outillages sur les machines - Observer, mesurer et interpréter les indicateurs de fonctionnement. - Contrôler la conformité des pièces et apporter éventuellement, les actions correctives - Valider et optimiser les paramètres de réglage - Rédiger les procès-verbaux de contrôle - Suivre une production Vérifier l’application des procédures de contrôle permettant de suivre la production. - Identifier les dérives liées aux délais, qualité, sécurité et environnement - Résoudre les problèmes de dérive liés à la production (délai, qualité, sécurité..). - Contrôler périodiquement les outillages. - Identifier les anomalies des outillages et apporter les actions correctives nécessaires. - Alerter les responsables de production en cas de dysfonctionnements et de non qualité constatée. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS TACHES OPÉRATIONS - Améliorer, qualitativement et - Rechercher et proposer des mesures permettant de économiquement, le système de réduire les coûts et les temps production. production - Proposer des améliorations vis-à-vis de l’ergonomie des postes de travail. - Proposer et justifier des investissements. - Proposer des innovations. - Contribuer à la mise en place des - Utiliser les outils de suivi de la qualité en fabrication. procédures qualité - Recenser et analyser les causes des défauts ou des dérives à partir des effets constatés. - Caractériser ces défauts ou dérives (probabilité, gravité, fréquence, incidence économique,….). - Prendre en compte les retours d’informations des clients concernant la qualité livrée. - Participer à la mise en place des procédures de suivi permettant d’agir sur les dérives et la non qualité constatées. - S’assurer de l’efficacité des actions entreprises. - Participer à l’actualisation des procédures de fabrication et/ou de contrôle. - Assurer la traçabilité du retour - Contribuer à l’élaboration du plan - Identifier les points défectueux ou anomalies sur de maintenance de son secteur l’installation, les produits d’activité - Transmettre les informations nécessaires au service maintenance - Proposer des améliorations potentielles afin de faciliter et d’assurer la maintenance de l’outil de production. - Rendre accessible le lieu d’intervention aux services de maintenance - Gérer les conséquences d’un arrêt pour maintenance Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS IV- Description des tâches Tâche 1 : S’informer et encadrer les membres d’une équipe. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier et décoder - En équipe. - Pertinence et exactitude des les renseignements rassemblés ; Informations A partir de : - L’ensemble des informations nécessaires à son - Un cahier de charge, technico-économiques sont réunis ; activité ; une problématique, un projet ou une étude ; - Utilisation correcte de l’outil - Choisir et mettre en - Bilan d’activité en relation informatique et de la messagerie ; œuvre une méthode de avec le profil du poste ; - Utilisation correcte des techniques classement des - Conventions collectives ; et des moyens de communication ; données ; - Les demandes du - Recensement exact des besoins en personnel ; formation du personnel ; - Classer et ordonner les - Centre de ressource - Etablissement correct d’un compte informations technico- documentaire. rendu ; économiques ; A l’aide de : - Pertinence des informations - Mettre en œuvre une - Ressources internes et transmises ; dynamique de groupe ; externes. (liaisons - Utilisation de la terminologie fonctionnelles des appropriée. différents services) ; - Outils de communications - Identification juste des entités de - Identifier et externes et internes ; formations sélectionner - Différents moyens les entités de humains et matériels de formation l’entreprise . après étude du besoin ; (Fax, Internet et intranet) ; - Matériel informatique et ses périphériques. Lieu : - Atelier et bureau d’étude et méthodes Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Tâche 2 : Contribuer à la conception des pièces moulées Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Analyser la demande d’un - Individuel ou en équipe - Interprétation juste de la demande d’un client ou les spécifications client ou les spécifications du cahier des du cahier des charges. A partir de : charges - Expression du besoin et/ou - Identifier les contraintes cahier des charges et/ou appel de réalisation d’offre relatif au produit, aux - Identification juste de ou des fonctions pièces à mouler. assurées par la pièce - Dossier de conception - Identification juste des contraintes de préliminaire ou définition production - Etablir un inventaire numérique ou graphique du des alliages appropriés. produit et de la pièce à - Justesse de la relation matériau, pièce mouler. procédé - Normes et règlementations - Choisir un procédé de spécifiques. fonderie et les A l’aide de : - Pertinence du choix du processus caractéristiques du matériau - Base de données procédés, - Pertinence de l’argumentation justifiant le de moulage et de matériaux, alliages … choix du processus noyautage. - Outils de simulation « - La prise en compte des contraintes de procédés », outils de calcul réalisation lors du choix spécifiques du métier et/ou - Le choix optimal de la relation « Pièce moyens techniques d’essais. moulée – Matériaux (alliage et moule) – - Moyens de production Procédés » d’un point de vue de la qualité - Base de données de solutions du produit, du coût et des délais. techniques disponibles. . - Banque de données - Proposer des techniques (machines, modifications dans la équipements, environnement). - Exactitude de l’identification conception et le tracé des - Documentation fournisseurs des défauts potentiels. pièces - Pertinence des modifications proposées pour la pièce. Lieu : - Bureau d’étude et méthodes. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Tâche 3 : - Choisir un processus de production Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Recenser les informations - Identification juste des informations techniques concernant le - Individuel ou en équipe techniques produit A partir de : - Le cahier des charges - Déterminer la nature de - La définition numérique l’alliage et les conditions de spécifiée (dessin) de la pièce à - Identification juste de la nature de son élaboration mouler l’alliage, ses propriétés et les conditions de son élaboration A l’aide de : - Identifier les processus - Les matériels informatiques Compatibles pour la et logiciels - Identification juste des processus réalisation du produit - Les étapes de réalisation - Adéquation entre processus et type de définies lors de production l’établissement du devis. - Etude juste de faisabilité selon les - Les moyens propres à moyens de l’entreprise. l’entreprise. - Pertinence du choix du processus - Des bases de données (matériaux, outillages, produits consommables,…). - Les références du ou des - Justesse de l’étude de moulage et sa - Réaliser et analyser la sous-traitants (modeleur, validation par simulation. simulation de remplissage et outilleurs moulistes,…). de solidification - Les ratios de production propres à l’entreprise. - L’état des stocks disponibles en matières d’œuvre et en consommables. . - Les informations issues des différents secteurs : type de production, type de gestion appliquée à l’entreprise, qualité, délai, devis….. Lieu : - bureau d’étude et méthodes ; Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Tâche4 : - Elaborer le processus détaillé d'une production Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Réaliser l’étude de - Justesse de l’identification de la zone à moulage - Individuel ou en équipe risque A partir de : - Le sens de moulage est identifié - Les caractéristiques des correctement moyens de production - Le/ou les plans de joints sont identifié disponibles. correctement - Le cahier des charges - Justesse du dessin du noyau et du système - Le dessin de la pièce d’alimentation - Les caractéristiques des - le matériaux du moule et du noyau sont en outillages. adéquation avec le procédé et le matériau . de la pièce A l’aide de : - Les contraintes techniques des moyens mis en œuvre. - Simuler numériquement - Les flux de production. - Justesse de la simulation le remplissage et la - Les contraintes des différents solidification secteurs de production internes. - Une configuration . informatique associée à : - Déterminer la durée des ▪ un logiciel de conception séquences de production. assistée par ordinateur, - Calcul juste de la durée des séquences de ▪ à des modules de production . simulation de comportements mécanique, .- Etablir la gamme de ▪ à des modules de production. simulation du comportement thermomécanique - Succession juste des étapes de réalisation (de remplissage et de de la pièce solidification), - Corrélation entre le processus ▪ à des applications d'aide au détaillé proposé, les contraintes technico- choix des matériaux et économiques procédés, - Précision, clarté et exploitation ▪ à un logiciel facile des documents opératoires d'établissement de devis. - Bases de données techniques matériaux. - Base des temps élémentaires de production Lieu : - bureau d’étude outillage ; - bureau des méthodes Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Tâche5 : Organiser un secteur de production Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Analyser la charge - Justesse de l’analyse de la charge réelle réelle, la charge non - En équipe. - Prise en compte de l’ensemble des planifiée et la capacité du contraintes internes et externes secteur de A partir de : production - Le dossier de fabrication. - Les procédures et consignes de fabrication et de contrôles. - Prise en considération de la disponibilité - Planifier - La liste du personnel qualifié. des matières d’œuvre et consommables. l’approvisionnement . continu des matériaux et A l’aide de : des produits - Les moyens de fabrication. intermédiaires. - Les moyens de contrôle - Le tableau de bord et les - Identification juste du personnel indicateurs de la production. compétent - Affecter les personnels - Les capacités et charges de - Cohérence de l'affectation des compétents production du secteur de ressources production. - Le planning de production. - Les informations sur les - Justesse du lancement des ordres de personnels disponibles. fabrication - Lancer les ordres de - La liste des - Le flux est organisés fabrication. approvisionnements (matériaux, outillages, produits - Exactitude de l'actualisation du intermédiaires) planning. - Actualiser et - Logiciel de GPAO sauvegarder le - Matériel informatique et ses planning de production. périphériques Lieu : - Atelier - Service ordonnancement lancement Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Tâche 6 : Mettre au point et qualifier le processus et les moyens prévus; Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Réceptionner, vérifier et - les outillages sont conformes tester la conformité des - En équipe. outillages. A partir de : - Veiller aux conditions de - Le dossier de fabrication. - Montage et réglage correcte des mise en place des outillages - Les instructions de travail liées outillages sur les machines aux postes de production. - Le dossier mémoire des - Observer, mesurer et dysfonctionnements. interpréter les indicateurs de - Relevé juste des indicateurs de fonctionnement. fonctionnement A l’aide de : - Contrôler la conformité - Les caractéristiques des des pièces et apporter matières d’œuvre, des éventuellement, les actions matériaux et des produits. - Utilisation juste des moyens de mesure correctives - Le Manuel Assurance et de contrôle Qualité de l’entreprise. - Application juste des corrections - Les Normes. éventuelles. - Valider et optimiser les - Les moyens et procédures de paramètres de réglage contrôle et/ou de mesure, - Les moyens matériels et humains. - Pertinence de l'exploitation des Lieu : résultats de mesures ou d'essais - Atelier - validation juste des paramètres de - Rédiger les procès- production. verbaux de contrôle. - Exactitude, concision et précision des documents rédigés. .. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Tâche 7: Suivre une production opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Vérifier l’application - Les procédures de contrôle( délai, des procédures de - En équipe qualité, sécurité et environnement). contrôle permettant de sont appliquées correctement suivre la production. A partir de : Les Bons de production ou Ordres de Fabrication. - Les procédures et documents - Identifier les dérives (qualité, sécurité, - Identification juste des écarts de liées aux délais, qualité, environnement). production. sécurité et - Le programme de production . environnement validé. - Résoudre les - Pertinence des actions problèmes de correctives et/ou solutions dérive liés à la A l’aide de : proposées en fonction du production - Les rapports d’anomalie. degré d’urgence, des (délai, qualité, - Les stocks de matières et contraintes technicoéconomiques sécurité..). consommables. - L’état de livraisons effectuées - Contrôler ou en cours. périodiquement les Le tableau des charges engagés et - Contrôle rigoureux des outillages outillages. le calendrier établi. - Le régime de fonctionnement de - Identifier les l’entreprise (travail posté). anomalies des outillages - Les indicateurs de production. - Pertinence des actions correctives et apporter les actions - La situation des stocks, les apportées Correctives nécessaires. conditions d’approvisionnement en énergie, matières d’œuvre et consommables. - Le personnel compétent et - Alerter les disponible. responsables de - La sous-traitance production en cas de - Identification juste du dysfonctionnements et Dysfonctionnements et de la de non qualité constatée. dégradation de qualité Lieu : - Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Tâche 8 : Améliorer, qualitativement et économiquement, le système de production Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Rechercher et proposer des - Mise au point juste des instruments mesures permettant de - Individuel. de mesure et de suivi de la réduire les coûts et les temps performance production. A partir de : - Le planning de production - Les flux de production. - Evaluation juste des gains de productivité : coûts, qualité, - Proposer des améliorations A l’aide de : délais. vis-à-vis de l’ergonomie des - Les indicateurs de - Pertinence de l’argumentation. postes de travail. fonctionnement de la production. - Les coûts de production - Les solutions proposées réduisent les - Le dossier de veille coûts et les temps de production. technologique. - Proposer et justifier des investissements. - Evaluation juste des apports attendus des investissements. Lieu : proposés - Atelier. - Proposer des innovations. - Evaluation juste des apports attendus des innovations proposés Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Tâche 9 : Contribuer à la mise en place des procédures qualité Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Maîtrise des outils de la qualité - Utiliser les outils de suivi - Individuel. et mise en évidence de la de la qualité en fabrication. relation causes/effet A partir de : Les normes relatives à la qualité - Recenser et analyser les et à l’assurance qualité causes des défauts ou des - Le manuelle assurance qualité - Pertinence de l’analyse des facteurs dérives à partir des effets de l’entreprise et les processus influents sur les défauts et de leurs constatés. associés interactions - Les éléments des manuelles - Caractériser ces défauts ou assurances qualité des - Identification juste des défauts ou dérives (probabilité, gravité, fournisseurs et des clients. dérives fréquence, incidence - Le cahier des charges économique,….). fonctionnel. - Les rapports d’audits internes et externes antérieurs. - Prendre en compte les - Les retours d’informations des retours d’informations des clients. clients concernant la qualité A l’aide de : - Exploitation juste de l’information des livrée. - Les données et documents de clients concernant la qualité livrée. production. - Les moyens de contrôle de - Participer à la mise en l’entreprise. place des procédures de suivi - Les paramètres de permettant d’agir sur fonctionnement. - Pertinence des actions les dérives et la non qualité - Traçabilité de l’historique des correctives et/ou préventives. constatées. dysfonctionnements et des défauts. - Les défauts types - S’assurer de l’efficacité des - Les ratios économiques actions entreprises. concernant les coûts d’interventions suite à la non- - Dérives et non qualité . qualité Maîtrisées - Participer à l’actualisation Lieu : des procédures de fabrication - service qualité et/ou de contrôle. - Actualisation correcte des procédures de . fabrication et de contrôle . - Assurer la traçabilité du retour - Fidélités des informations portées sur les documents Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Tâche 10 : - Contribuer à l’élaboration du plan de maintenance de son secteur d’activité Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les points - Identification juste de la nécessité d’une défectueux ou anomalies sur - Individuel. intervention l’installation, les produits A partir de : - L’historique des pannes, arrêts et anomalies antérieures - Transmettre les - Dossiers de maintenance. informations nécessaires au - Les consignes de sécurité - Rédaction correcte d’un rapport écrit sur service maintenance relatives aux interventions de les modes de défaillances et pannes maintenance sur son secteur constatées d’activités - Proposer des améliorations potentielles afin de faciliter A l’aide de : - Les solutions proposées sont justes et et d’assurer la maintenance - Le planning de production de réalisables de l’outil de production. l’entreprise. - Le calendrier prévisionnel des interventions du service de - Rendre accessible le lieu maintenance. d’intervention aux services - Les références des de maintenance intervenants extérieurs et fournisseurs d’éléments de - Pertinence des Informations sur les . rechange. disponibilités du calendrier - Gérer les conséquences - Les conditions d’accès aux d’un arrêt pour maintenance zones d’intervention - Identification et gestion correcte d’un arrêt pour maintenance - Accès facile au lieu de maintenance Lieu : - Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS V- Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Risques liés aux - Blessures graves ; - Port du casque, des gants manutentions mécaniques et chaussures de sécurité ; et manuelles, levage, stockage (chute d’objets) ; - Risques liés à la circulation - Accident de trajet (glissade, - Port de casque et chaussures intérieure et extérieure ; chute) ; antidérapantes ; - Manipulation d’outils - Blessures ; - Port des lunettes, des gants tranchants, équipements - Douleurs dorsales et aux et chaussures de sécurité ; et appareils de mesures. épaules ; - traumatisme musculaire dans les membres supérieurs. - Port de gants, de masque, - Manipulation de produits - Brûlures. tablier et soulier de sécurité ; inflammables. - Port de masque - Inhalation de produits - Asphyxie et perte de - Installation d’un système nocifs (Les huiles, produits l’odorat ; Silicose ; d’extraction de poussières et de chimiques). cancers ;fièvre vapeurs - Travail debout. - Fatigue ; - Douleurs lombaires ; - Variation dans les postures ; - Varices et autres - Alternance régulière avec le problèmes de circulation travail en position assise ; sanguine ; - Chaussures et bas appropriés - Contacts cutanés avec . - Port de gants, de masque et des produits corrosifs. - Maladies dermiques ; tablier ; - Mise à la terre des machines - Contact avec les éléments -Brûlures, risque port de chaussures gants sous tension, choc d’électrocution et spasmes ; isolants ; électrique ; Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS V- Analyse des risques professionnels (suite) Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Manipulation de l'alliage -Brûlures de différentes - Port de gants, de masque, liquide niveaux ; tablier, chaussures ; - Utilisation de la louche et de pince ; - Proximité d’une source de -céphalées, hypersudation, -Ventilation des lieux de travail chaleur tachycardie, hypotension - Expositions au rayonnement Risque de cataracte et -Port des lunettes infrarouge provenant du métal d’altération rétinienne et en fusion cornéenne - La vaporisation d’eau lors des Risques d’incendie et -séchage des charges introduites, opérations de transfert du métal d’explosion des poches, de l'outillage et de la en fusion zone de coulée Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS VI - Equipements et matériaux utilisés Matières d’œuvre Sable à prise chimique Sable silico - argileux - Sable retour ; - Sable neuf ; - Sable à vert ; - Enduits ; - Résine résitale (furanique) ; - Silice (SiO2) ; - Durcisseur (acide) ; - Catalyseur ; - Isolants, -Colle à noyau ; - talc, - plombagine, - cire, - isoline ; - Barbotine, - élastomère, -Pétrole, - couche ; - plâtres - produits réfractaires ; -céramiques ; Machines utilisés : -Machine par pression -Machine à vibration et pression - Machines à secousses -Machine à projection de sable -Sablerie (flotteur et trémie) -Balance -Etendue de pesée 50kg- précision 200g. -Fours (électrique, à coke, fioul). -Presses à découper. -Ponceuse à bandes. -Micro fraise. -Scies à ruban. - Malaxeur Matériel divers : Truelles, spatules, Planche à trousser, thermocouples, Analyseur thermique, Gabarits ébauchoirs , masselottes, anneaux Crochets , soufflets , brosses , Chapes pinceaux , aiguilles , à tire l’air , picots , tire-fond, marteaux burineur, marteaux pneumatique , marteaux à vis rapide, tamis ordinaire , fouloir à main , maillets , soufflettes ., goujons de centrage, plaques modèles, aiguilles, cales, goujons de positionnement, louches, serres joint, châssis, boîte à noyaux, gabarit de remmoulage, boites d’injection des cires, cordon d’étanchéité, joints caoutchouc, coulées, évents, refroidisseurs, manchons, filtres, pointes, supports, écrémoir, cloches, agents de déboîtage, Agent de démoulage, poches, Pilettes, Pioche Bennes Basculantes, Armatures. Appareils de transport et manutention : Transporteur, élévateur, palans électriques ou pneumatiques, grues à potence, grues, ponts roulants, chariots à voies étroite, convoyeurs à rouleaux, Pont roulant chariot élévateur…. Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS VII – Connaissances complémentaires Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées - Perspectives d’emploi rémunération, programme, liens entre les différentes compétences du métier et formation programme d’études et l’exercice du métier ; - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Les fonctions de base de l’application de Informatique traitement de texte (Word ; - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Recherche de l’information sur Internet ; - Consolidation : *Connaissances grammaticales, vocabulaire technique de base et technique de lecture, Technique d’expression et de recherche d’emploi - Rédaction d’un curriculum vitæ, récolte de l’information sur les tâches à accomplir et les types d’horaires de travail, Choix du type d’établissement. Hygiène et sécurité - Principes d’hygiène, de sécurité et protection de l’environnement ; - Fonctions à une et deux variables, dérivées, Mathématique Limites, calcul de surface et volume. statistique Dessin et interprétation - Disposition des vues, coupes, sections, cotation, ajustement, raccordements ,fonction des composants d’un assemblage - Exploitation d’un logiciel de DAO - Les instruments de mesure et de contrôle : Relevé et interprétation *Pied à coulisse, réglet, jauge de profondeur ; de mesure *Thermomètre, thermocouple, microscope Optique, Rugosimetre, - Durometre. - Structure de la matière - Changement d’état physique d’un corps pur, solutions solides et composées définis, diagramme de phases binaire diagramme fer carbone, transformation des Métallurgie phases solides, phénomènes liées à la solidification, notion de corrosion, - Caractéristiques mécaniques issues des méthodes d’essais - Traitement thermique - Elaboration et désignation normalisée des matériaux Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS VII – Connaissances complémentaires Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées - Hypothèses de la résistance des matériaux - Contraintes et lois de comportement Science des matériaux - Les sollicitations simples - les sollicitations composées - Référentiel des Activités Professionnelles 24 