‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Fonderie Alliage Moules Code N° CMS0723 Comité technique d’homologation Visa N° CMS17/07/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I-STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES II-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS III-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES V-MATRICE DES MODULES DE FORMATION VI-TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE DU VOLUME HORAIRE VII-RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES VIII -STAGE PRATIQUE Programme d’études 1 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien supérieur en « FONDERIE ALLIAGES MOULES». Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois soit cinq semestres La durée de la formation est de quatre semestre à raison de 612 h/ semestre, soit 2448 h (17 semaines à raison de 36 heures/semaine. La durée de stage pratique en entreprise est de 612 h, soit un semestre Le programme d’études comporte 10 modules qualifiants et 11 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Fonderie alliages moulés Durée de formation : 30 mois (3060 heures) Code Désignation des modules Durée (En heures) MQ1 Encadrement et animation 119h MQ2 solutions de conception des pièces moulées 119h MQ3 Choix d’un processus de production 119h MQ4 Elaboration de la gamme de réalisation 119h MQ5 Ordonnancement et planification de la production 119h MQ6 Mise au point et qualification des processus et des 119h moyens prévus MQ7 Suivi d’une production 119h MQ8 Optimisation du système de production 119h MQ9 Résolution des problèmes liés aux dérives de la 119h production et à la non-qualité MQ10 Gestion d’une défaillance et d’un arrêt pour maintenance 119h MC1 Métier et formation 102h MC2 Informatique 102h MC3 Français 119h MC4 Anglais 119h MC5 Mathématiques 119h MC6 Métallurgie 119h MC7 Science des matériaux 119h MC8 Dessin et interprétation 119h MC9 Métrologie 119h MC10 Hygiène, sécurité et protection de l’environnement 119h MC11 Technique de recherche d’emploi 102h Stage pratique 612h TOTAL 3060h Programme d’études 3 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Encadrement et animation. Code du module : MQ1 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Encadrer et animer les membres d’une équipe ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Ressources documentaires ; - Informations issues des différents secteurs ; - Rapport d’audits ; - Groupe ; - Expression des nouveaux besoins et objectifs de l’entreprise ; - Demandes du personnel ; - Conventions collectives ; - Grilles de positionnement du personnel. A l’aide de : - Moyens de communication sur tout support (papier, audiovisuel, informatique, télématique). Critères généraux de performance : - Les remarques établies par le groupe sont classées rigoureusement et consignées ; - Le compte rendu est précis. Programme d’études 4 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Encadrement et animation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Animer et conseiller les membres de son - Utilisation adéquate des techniques de - La communication professionnelle ; équipe communication ; - Méthodes et outils de la communication ; - Les propositions émises sont précises et - Les éléments du processus de communication complètes et permettent la prise de décision ; interpersonnel : différents niveaux de langages, - S’exprimer clairement ; conditions d’utilisation de chaque niveau de - Identification juste de l’émetteur et du récepteur ; langage. - Codage et décodage précis des messages verbales et non verbales. - Participer à la réflexion collective - Utilisation juste des techniques d’animation ; - Techniques d’animations ; et aux choix finaux en acceptant - Respect des opinions. - Droit de parole. les décisions du groupe. - Entretenir des relations - Etablissement d’un lien de confiance ; - Accueil de la clientèle ; professionnelles au sein et hors de - Respect des collègues et des usages ; - Règles de politesse et de courtoisies ; l’entreprise. - Respect des limites de ses taches ; - Qualité de service ; - Informations transmises et comprises sans - Méthodes de résolution des problèmes. ambiguïté. Programme d’études 5 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Encadrement et animation (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger un compte rendu de - Exactitude des comptes rendus des travaux - Les techniques de rédaction ; l’action menée. du groupe ; - Les techniques de formulation ; - Fidélité des informations transcrites. Lien avec MC4 ; - Barres de menu ; - Barres d’outils ; - Modes d’affichage ; - Entrée des données ; - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression ; - Lien avec MC3. - Rédiger ou modifier un plan de - Les besoins en formation sont identifiés - Bilan des compétences formation. conformément aux objectifs de l’entreprise ; - Technique de recensement des besoins en - Utilisation correcte de l’outil informatique ; formation - Rédaction correcte du plan de formation. - Rédaction des plans de formation ; - Les techniques de rédaction ; - Les techniques de formulation ; Programme d’études 6 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Solutions de conception des pièces moulées Code du module : MQ2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Proposer des solutions de conception des pièces moulées Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Cahier des charges du client. - Définition de la pièce. A l’aide de : - Moyens de l’entreprise. - Données techniques économiques internes et externes (sous-traitance, cours des matières, …). - Normes et règlementations applicables. - Une configuration informatique associée à : ▪ un logiciel de conception ▪ à des modules de simulation des comportements mécanique, ▪ à des modules de simulation de solidification ▪ à des applications d'aide au choix des matériaux et procédés - Matériel informatique et ses périphériques Critères généraux de performance : - Les solutions de conception sont compatibles avec les moyens de l’entreprise; - Les solutions sont réalisables. Programme d’études 7 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Solutions de conception des pièces moulées Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser la faisabilité de la demande ou - Identification juste des besoins à satisfaire Analyse fonctionnelle des produits moulés du cahier des charges du client - Exactitude de l'identification de ou des fonctions assurées - Besoin à satisfaire par l’utilisateur. par la pièce ; - Cycle de vie du produit. - Définition juste des principes physiques de - Expression fonctionnelle du besoin. fonctionnement du produit (montage/démontage, nombre - Frontière d’une étude, diagramme des interacteurs. de pièces distinctes, technologies retenues,). - Fonctions de service (usage, estime), contraintes. - Pertinence et exhaustivité des obstacles de réalisation - Cahier des charges fonctionnel : caractéristiques des identifiés; fonctions de service (critères, niveaux et flexibilité). - Outils de représentation fonctionnelle - Définition détaillée du produit - Sélectionner un ou des processus - Pertinence du choix des processus sélectionné ; Les procèdes prévisionnels parmi ceux disponibles dans - Pertinence de l’argumentation justifiant le choix des Moulage en sable l’entreprise. processus et l’ ; Principes et domaines d’application Moulage gravitaire Principes et domaines d’application Moulage sous pression Principes et domaines d’application de la coulée sous pression Moulage à la cire perdue - Principes et domaines d’application Programme d’études 8 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Solutions de conception des pièces moulées (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les contraintes de réalisation - Pertinence et exhaustivité des éléments de définition ; Moulage en sable - Identification juste des contraintes liées au processus - Contraintes technologiques associées - Exactitude de l’identification des défauts potentiels ; - Défauts des pièces moulées et moyens de prévention Moulage gravitaire - Contraintes technologiques associées - Défauts des pièces moulées et moyens de prévention Moulage sous pression - Identification des anomalies (moyens, alliage, produit) - Validation : essais et mises au point. - Validation des procédures et documents de contrôle. Moulage à la cire perdue - Contraintes technologiques associées - Identification des anomalies (moyens, alliage, produit) - Optimisation des paramètres de fonctionnement - Défauts du procédé (Défauts internes et externes) - Moyens pour pallier aux défauts Programme d’études 9 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Solutions de conception des pièces moulées (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Proposer des modifications relatives au - Pertinence des modifications proposées pour la pièce ; Règles de tracé des pièces de fonderie, des formes tracé de la pièce ou à la composition de - Respect des règles de tracé des pièces de fonderie moulées l’alliage compatible avec les fonctions à - L’alliage proposé est compatibles avec le processus - Règles générales assurer - Respect des spécifications dimensionnelles et géométrique - Règles spécifiques aux procédés des pièces moulés lors de la proposition - Tracés recommandés facilitant l’industrialisation - Exploitation juste du logiciel de conception - Raccordement de parois - Epaisseurs maximales - Epaisseurs minimales - Surépaisseurs d’usinage - Dépouilles - Amélioration du tracé en vue du moulage Incidence du tracé des pièces moulées - sur le choix du procédé - sur la conception de l’outillage - sur les spécifications géométriques et dimensionnelles Les matériaux - Désignations normalisées - Emploi selon les procédés de moulage - Contraintes de mise en œuvre - Diagrammes et logiciels d’aide au choix. Spécifications dimensionnelles et géométriques des pièces moulées* - Cotation géométrique et dimensionnelle normalisée - Référentiel de définition et de réception de la pièce brute - Brut minimum - Classes de tolérances en fonderie - Exploitation des modèles et logiciels graphiques 3D Programme d’études 10 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Choix d’un processus de production Code du module : MQ3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Choisir un processus de production Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Cahier des charges contractualisé - La définition du produit. A l’aide de : - Les caractéristiques des moyens de l’entreprise et des sous-traitants. - L’historique des réalisations antérieures.. Critères généraux de performance : - Corrélation entre le processus choisi, les contraintes technico économiques de l’entreprise celles du sous-traitant, et les attentes du client ; Programme d’études 11 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Choix d’un processus de production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recenser les informations techniques - Identification juste des informations techniques - Définition détaillée du produit concernant le produit - Cycle de vie du produit - Identifier les processus Compatibles pour - Les critères de choix sont respectés -Identification des processus pour les opérations de : la réalisation du produit - Pertinence du choix du processus *Fusion - L’alliage et les conditions de son élaboration sont *Elaboration des alliages déterminés correctement *Réalisation des moules et noyaux - Identification juste des processus *Traitements thermiques *Parachèvement - Adéquation entre processus et type de production *Contrôle qualité : Matières d’œuvre et produits - Etude juste de faisabilité selon les moyens de moulés l’entreprise. *Manutention - Pertinence du choix du processus - Critères de choix du procédé - Incidence du procédé sur : *la conception des pièces moulées *la conception des outillages *le choix des matériaux Valider le processus retenu - Justesse de l’étude de moulage et sa validation - - Outils de simulation numérique (simulation de Simulation correcte de remplissage et de solidification remplissage et de solidification). pour validation - Simulation du remplissage et la solidification thermomécanique. Programme d’études 12 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Elaboration de la gamme de réalisation Code du module : MQ4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Elaborer la gamme de réalisation Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : :- Les caractéristiques des moyens de production disponibles. - Le cahier des charges contractualisé. - La définition du produit. A l’aide de : - Les caractéristiques des outillages. - Les contraintes techniques des moyens mis en œuvre. - Les flux de production. - Les contraintes des différents secteurs de production internes. - Une configuration informatique associée à : *un logiciel de conception *à des modules de simulation du comportement thermomécanique (de remplissage et de solidification), *à des applications d'aide au choix des matériaux et procédés, - Base des temps élémentaires de production - Matériel informatique et ses périphériques Critères généraux de performance : - La gamme de réalisation est correcte et applicable - Respect des spécifications Programme d’études 13 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Elaboration de la gamme de réalisation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir la gamme de production y - Pertinence des arguments associés au processus - Etude de faisabilité et adéquation des moyens compris les phases de contrôle. retenu et aux objectifs visés - Interprétation des résultats des essais de laboratoire - La gamme est établie correctement ; - Interprétation des analyses de faisabilité technique et de mise au point - Chronologie des phases et opération de moulage - Réaliser l’étude de moulage : - Identification juste des zones à risque et du sens du - Choix d’un sens de moulage moulage ; - Position des joints - Définir le ou les plans de joints de moulage ; - Découpage de l’empreinte - Etablissement correcte du dessin du noyau, du - Détermination des systèmes d’alimentation système de remplissage et d’alimentation ; - Module de refroidissement - Le choix juste des matériaux des moules et des - Forme, dimension, position noyaux ; - Temps de solidification - Solidification dirigée -Détermination du système de remplissage - Réchauffage - Refroidissement - Démoulage - Extraction – Ejection - Régulation thermique - Les zones à risque. - les matériaux constitutifs des moules et des noyaux - Influence des paramètres de moulage Programme d’études 14 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Elaboration de la gamme de réalisation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Concevoir les outillages. - Analyse juste du cahier de charges Etude technologique des outillages - La construction des outillages est juste ; Approche fonctionnelle des outillages - Les fonctions des outillages sont assurées ; • Les solutions constructives associées aux fonctions - Justesse du protocole de réception - fonction alimentation - fonction remplissage - fonction refroidissement - fonction évacuation • Principe de construction des outillages - Analyse du cahier des charges de l’outillage (inventaire des contraintes d’aptitude à l’emploi à assurer). - Inventaire et extraction de solutions constructives . - Définition du principe et de l’architecture générale de l’outillage. - Conception numérique de tout ou partie de l’outillage incluant les fonctionnalités. - Choix des matériaux et des traitements éventuels. - Spécification de l’outillage garantissant son aptitude et sa capabilité à la réalisation du produit. - Rédaction d’un protocole de réception de l’outillage - Rédiger les documents opératoires. - Précision, clarté et exploitation facile des - Elaboration et Edition des documents de fabrication. documents opératoires (documents techniques - Rédaction des documents et ordres de lancement de la et d’industrialisation) ; production - Validation des procédures et documents de contrôle. - Déterminer la durée des séquences de - Exploitation juste de la base de temps - Base des temps élémentaires de production production et estimer les coûts - Bases de données technico économiques - Etablissement correcte d’un devis estimatif - Détermination d’un coût de production prévisionnel - Faisabilité du processus dans le temps défini au cahier des charges. Programme d’études 15 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Ordonnancement et planification de la production Code du module : MQ5 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Ordonnancer et planifier la production ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Les délais et fréquences de livraison. - Les temps de production - Les données extraites du système d’information de l’entreprise . A l’aide de : - Le tableau de bord et les indicateurs de la production. - Les capacités et charges de production du secteur de production. - Le planning de production. - Les informations sur les personnels disponibles. - La liste des approvisionnements (matériaux, outillages, produits Intermédiaires). Critères généraux de performance : - Exploitation correcte des logiciels - Ordonnancement et lancement juste d’un programme de production Programme d’études 16 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Ordonnancement et planification de la production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser la charge réelle, la charge non - Les contraintes sont identifiées et analysées - Analyse des temps de production planifiée et la capacité du secteur de correctement - Analyse des contraintes de gestion : processus, production - Les temps de réalisation sont étudiés correctement opérations, ressources matériels et humaines, sous- - Justesse de l’identification des capacités du secteur traitance - Analyse temporelle : Diagramme de Pert, de Gantt. - Planifier l’approvisionnement continu des - L’approvisionnement est réalisé sans rupture - Planification : analyse des aléas, des temps de production, matériaux, des produits intermédiaires et - Cohérence de l'affectation des ressources - Simulation de la production ordres de passage : affecter les personnels compétents production au plus tôt, au plus tard, au juste à temps, - Calcul du taux de charge, diagramme de charge. - Calcul du Taux de Rendement Synthétique (T.R.S.) - Calcul des besoins, ajustement des charges. - Mise en œuvre d’outils de simulation de la production et d’outils d’assistance à la planification, - Ordonnancer et lancer les ordres de - Exactitude de l'ordonnancement des tâches - Ordonnancement et lancement de la production fabrication - L’ensemble des critères de production est optimisé - Mise en œuvre d’outils de simulation de la - L’ensemble des différentes contraintes est pris en production et d’outils d’assistance : ordonnancement, considération ordres de mise en production - Actualiser et sauvegarder le planning de - Cohérence de l'intégration de la commande dans le - Le planning de production production. planning de production. - La mise à jour d’un planning de production - Exactitude de l'actualisation du planning - Respect du délai d'expédition de la production Programme d’études 17 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mise au point et qualification des processus et des moyens prévus Code du module : MQ6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre au point et qualifier le processus et les moyens prévus ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Le dossier de fabrication. - Les instructions de travail liées aux postes de production. - Le dossier mémoire des dysfonctionnements. A l’aide de : - Les caractéristiques des matières d’œuvre, des matériaux et des produits. - Le Manuel Assurance Qualité de l’entreprise. - Les Normes. - Les moyens et procédures de contrôle et/ou de mesure, - Les moyens matériels et humains. Critères généraux de performance : -Application juste des consignes d’hygiènes et de sécurité et de protection de l’environnement - Les moyens sont compatibles avec le processus Programme d’études 18 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Mise au point et qualification des processus et des moyens prévus Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réceptionner, vérifier et tester la - les outillages sont conformes - Fonction d’usage à satisfaire : interface de l'outillage avec les conformité des outillages. - Rédaction correcte du protocole de reception. équipements existants, standardisation des outillages. - Contraintes à respecter : - exigences liées à la pièce ; - exigences imposées par le procédé ; - contraintes de processus et de flux ; - contraintes de sécurité et d’environnement ; - Rédaction d’un protocole de réception de l’outillage. - Veiller aux conditions de mise en - Montage et réglage correcte des outillages - Fonction d’usage à satisfaire : interface de l'outillage avec les place des outillages sur les machines machines - les moyens de montage d’un outillage - Les conditions de montage d’un outillage - Vérifier les autres moyens - Identification juste des autres moyens de fonderie - Appareils de fusion, machines et matériels de moulage - Les appareils, les machines de moulage de (permanent et non-permanent) (Caractéristiques techniques, Réglages et parachèvement, de noyautage, les sableries sont Mise en œuvre) fonctionnelles - Machines et matériels de parachèvement (Caractéristiques techniques, - les moyens de manutentions sont identifiés Réglages et Mise en œuvre) - Machines de noyautage (Caractéristiques techniques, Réglages et Mise correctement et ils sont fonctionnels. en œuvre) - Sableries (Caractéristiques techniques, Réglages et Mise en œuvre) - Machines de prototypage (Caractéristiques techniques, Réglages et Mise en œuvre) - Moyens de manutention (Caractéristiques techniques, Réglages et Mise en œuvre) Module : Mise au point et qualification des processus et des moyens prévus (suite) Programme d’études 19 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Observer, mesurer et interpréter les - Les mesures sont prises correctement - Les indicateurs de fonctionnement des moyens de fonderie indicateurs de fonctionnement. - Interprétation juste des indicateurs de fonctionnement - Valider et optimiser les paramètres - Utilisation juste des moyens de mesure et de - Les moyens de mesure et de contrôle de réglage contrôle - Validation des paramètres de réglage - Application juste des corrections éventuelles. - Les documents de contrôle - Pertinence de l'exploitation des résultats de mesures ou d'essais - validation juste des paramètres de production. - Exactitude, concision et précision des documents rédigés - Qualité de la transmission des informations sur les anomalies constatées auprès des secteurs concernés. Programme d’études 20 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Suivi d’une production Code du module : MQ7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Suivre une production ; . Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Les Bons de production ou Ordres de Fabrication. - Les procédures et documents(qualité, sécurité, environnement). A l’aide de : - Les fiches de fabrication et plans. - Le programme de production validé. - Les rapports d’anomalie. - Les stocks de matières et consommables. - L’état de livraisons effectuées ou en cours. Critères généraux de performance : - Le processus de production est respecté Programme d’études 21 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Suivi d’une production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contrôler périodiquement les outillages. - Paramètres lié à l’outillage : - Exigences liées à la pièce ; - Exigences imposées par le procédé; - Vérifier l’application des procédures de - Les procédures de contrôle définies sont appliquées - Gestion des flux (produits, matières d'œuvre, ressources, contrôle permettant de suivre la correctement et répondent aux informations) production. critères délai, qualité, sécurité et environnement. - Suivi du planning de production - Analyse quantitative : courbe ABC, Pareto - Indicateurs de production : charge planifiée, charge produite,T.R.S, … - Identifier les dysfonctionnements et - Identification juste des écarts de production. - Les dysfonctionnements probables apporter les actions correctives - identification juste du dysfonctionnement et de la - Procédures d’ajustement nécessaires. dégradation de qualité - Pertinence des actions correctives et/ou solutions proposées Programme d’études 22 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Optimisation du système de production Code du module : MQ8 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Optimiser le système de production; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Le planning de production - Les flux de production. A l’aide de : - Les indicateurs de fonctionnement de la production. - Les coûts de production - Le dossier de veille technologique. Critères généraux de performance : - Les solutions proposées optimises le système de production Programme d’études 23 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Optimisation du système de production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher et proposer des mesures - Evaluation juste des gains de productivité : coûts, qualité, - Gestion des flux (produits, matières d'œuvre, permettant de réduire les coûts et les délais ; ressources, informations) temps production. - Les solutions proposées réduisent les coûts et les temps de La gestion des ateliers de réalisation production ; - Organisation matérielle d'une unité, d'un poste de production - Pertinence des propositions et validité du - Les besoins (document de fabrication, planning proposé ; stocks,réapprovisionnement, capacité des - Les ajustements proposés sont adéquats ; matériels) ; - Proposer des améliorations - Exactitude des calculs des taux de charges ; L’organisation : vis-à-vis de l’ergonomie des postes de - calcul des charges des différents postes, travail. - Implantation rationnelle - Proposer et justifier des - Evaluation juste des apports attendus des investissements - Les solutions d’innovation investissements ou des innovations proposés ; - Les investissements possibles liés au - Evaluation juste des apports attendus des innovations équipements et matériels de moulage proposés - Justification et argumentation rationnelles des solutions proposées ; - Rédaction correcte des notices techniques ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. Programme d’études 24 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Résolution des problèmes liés aux dérives de la production et à la non- qualité Code du module : MQ10 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes liés aux dérives de la production et à la non-qualité; Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - Les données et documents de production A l’aide de : - Les outils de la qualité. - Les moyens de contrôle de l’entreprise. - Les paramètres de fonctionnement. - Traçabilité de l’historique des dysfonctionnements et des défauts. - Les défauts types Critères généraux de performance : - Les procédures mises en place assurent le respect de la qualité Programme d’études 25 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Contrôle et qualité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recenser et analyser les causes des - Lecture et interprétation exacte de la Les normes défauts ou des dérives documentation technique; - L’assurance qualité - Identification juste des défauts ; - Le manuel qualité -Pertinence de l’analyse des facteurs influents sur les L’optimisation de la qualité défauts et de leurs interactions ; - Analyse des défauts - Classification et caractérisation des défauts (probabilité, gravité, . fréquence, incidence économique,….). - Les plans d’expériences à vocation industrielle (approche Tagushi) Programme d’études 26 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Contrôle et qualité (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Ajuster les paramètres correcteurs - Maîtrise des outils de la qualité et mise en évidence Le suivi et l’amélioration de la qualité en fonction des dérives constatées. de la relation causes/effet. • Les outils de la qualité - Pertinence des actions correctives et/ou préventives. • Les différents types de graphes ; • Les outils et logiciels de traitement et présentation des données : • Le traitement statistique et graphique • Les outils d'analyse et d’aide à la décision : - le diagramme causes-effet; - l'AMDEC (produit, procédé) ; - Mettre en place les processus et le - Adéquation entre le processus et les dérives de la Le contrôle des pièces, suivi permettant d’agir sur les non qualité - Les moyens de contrôle (destructifs, non-destructifs) dérives et la non qualité constatées. - Dérives et non qualité maîtrisées - résolution, justesse, exactitude, répétabilité, reproductibilité ; - les types d’erreur (de mesure, systématique ou aléatoire) et leurs causes ; - technologie, limites d’utilisation et protocoles d’utilisation des moyens de contrôle : santé, géométrie, dimensions et aspects - Les méthodes de contrôle - Les critères de choix d’un instrument et d’un protocole de contrôle - La détermination du mode opératoire. - La relation entre intervalle de tolérance et incertitude de mesurage, - Notion de facteur d’élargissement et prise en compte des risques Le contrôle des alliages et des matériaux constitutifs des moules - Analyse thermique - Essais mécaniques - Analyses chimiques - Analyses métallographiques - Contrôles des couches et poteyages Programme d’études 27 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Contrôle et qualité (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Assurer la traçabilité du retour - Rédaction correcte d’un procès-verbal - Le procès-verbal de conformité. d’expérience. - Les documents de traçabilité sont renseignés - Les documents de traçabilité. correctement Programme d’études 28 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gestion d’une défaillance et d’un arrêt pour maintenance Code du module : MQ11 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Gérer une défaillance et un arrêt pour maintenance dans son secteur d’activité ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - L’historique des pannes, arrêts et anomalies antérieures - Dossiers de maintenance - Les consignes de sécurité relatives aux interventions de maintenance A l’aide de : - Le planning de production de l’entreprise - Le calendrier prévisionnel des interventions du service de maintenance - Les références des intervenants extérieurs et fournisseurs d’éléments de rechange - Les conditions d’accès aux zones d’intervention Critères généraux de performance : - Gestion juste d’un arrêt pour maintenance Programme d’études 29 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Gestion d’une défaillance et d’un arrêt pour maintenance Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les points défectueux ou - Identification juste de la nécessité d’une intervention Méthodes générales du diagnostic : anomalies sur la machine et/ou le produit - Rédaction correcte d’un rapport écrit sur les modes de - les étapes du diagnostic. défaillances et pannes constatées - Démarche de localisation - Fidélité des informations transmise - Technique de recherche des causes - Constat de défaillance - Rédaction d’un rapport de défaillance - Moyens de transmission de l’information - Déterminer et gérer les conséquences d’un - Pertinence des Informations sur les disponibilités du Gestion et analyse des conséquences d’une arrêt pour maintenance calendrier intervention : - Identification et gestion correcte d’un arrêt pour - Procédure de déclenchement d’une intervention maintenance - Procédure de suivi d’une intervention - Accès facile au lieu de maintenance - Informations à collecter - Type d’organisations de la maintenance ; - Le déclenchement d’une maintenance - Temps de maintenance; - Moyens logistiques ; - Tenue d’un tableau de bord Programme d’études 30 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée du module : 102 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier ; Programme d’études 31 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Perspectives d’emploi Rémunération - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur -Possibilités d’avancement et de mutation comprendre les particularités du contexte de réalisation et des conditions de -Critères et processus de sélection des candidats projet de formation. travail ; -Tâches - Identification juste des différentes parties d’un -Conditions de travail programme de formation ; -Contexte de réalisation des tâches - Lecture juste du tableau synthèse et de la liste -Droits et responsabilités des travailleurs des compétences ; -Risques les plus courants pour la santé et la - justesse des informations sur le contexte de la Sécurité formation. -Programme d'études, en particulier : -les buts du programme; -le tableau synthèse du programme; -la liste des compétences. -Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. -Équipement en place, ateliers, etc. -Présenter les données recueillies - Présente un bilan de ses gouts, de ses -Distinction entre les termes habileté, aptitude et ainsi que sa perception du métier et aptitudes, de ses connaissances du domaine Connaissance de la formation. ainsi que de ses qualités personnelles ; -Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et - Présente sa perception du métier et du connaissances essentielles au travail dans le programme d’études en faisant le lien avec les domaine du traitement des matériaux ; données recueillies ; -Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; -Besoins régionaux ; -Exigences financières, personnelles et Professionnelles ; Programme d’études 32 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Métier et formation(Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre -Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt. choix de poursuivre ou non la ou non le programme de formation -Résumé des exigences pour apprendre et démarche de formation pratiquer le métier. -Parallèle entre les deux aspects précédents. -Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés. -Anticipation des moyens afin d’atténuer les problèmes Programme d’études 33 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil informatique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Logiciel de navigation sur Internet - Matériels informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’études 34 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments ; périphériques. composants ; - Liens entre les éléments ; - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement ; - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils ; et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menu - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. renomination, déplacement ; - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur. - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression Programme d’études 35 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher des adresses électroniques, -Utilisation efficace des moteurs de recherche. -Utilisation des moteurs de recherche usuels. créer des favoris et -Sélection de sources d’information appropriées -Gestion et utilisation des favoris. Naviguer sur des sites web. à la recherche. -Historique. -Respect de la procédure de téléchargement de -Utilisation des liens. fichiers. -Organisation des pages. - Gérer les courriers. -Réception et envoi corrects de pièces jointes. -Boîte de réception. -Mise à jour assidue de son carnet d’adresses -Éléments supprimés. -Rédaction des courriers Programme d’études 36 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (Français) Code du module : MC3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 37 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Langue vivante (Français) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents utilisés - Pertinences des renseignements rapportés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’études 38 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (anglais) Code du module : MC4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 39 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Langue vivante (anglais) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. Programme d’études 40 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC5 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer des calculs liés au processus de moulage ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation graphique ; - Calculatrice, matériels informatique et périphériques. C)- Critères de Performances : - Application juste des formules - Justesse des calculs Programme d’études 41 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Mathématiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter les fonctions à 1et 2 variables - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Généralités sur les fonctions numériques à une liées au métier variables ; et deux variables ; - Exactitude de la représentation graphique. - Dérivabilité et dérivée d’une fonction ; - Intégral, primitive et différentiel ; - Représentation dans les cas les plus simples. - Calculer la masse d’un moule et de ses - Choix approprié des formules de calcul - Calcul : La masse, les aires et les volumes. Composants ; (surface, volume) ; - Exactitude des calculs. - Mode de consultation des tableaux et abaques. - Calculer les dimensions d’une pièce à - Relevé complet des valeurs d’écarts de tolérance - Éléments à rechercher dans les tables de géométrie complexe ; dans les tableaux. références et les manuels techniques - Choix approprié des formules. - Tolérances dimensionnelles selon les normes - Calculs précis des cotes manquantes et des cotes internationales et américaines. moyennes ayant trait aux : - Méthode de calcul des cotes moyennes et des cotes - longueurs; manquantes. - diamètres; - Système international et système impérial. - rayons; - Utilisation de la calculatrice scientifique. - angles. - Conversions précises relatives aux systèmes d’unités international et impérial. Programme d’études 42 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Mathématiques (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter et réaliser des tableaux et - Détermination juste des paramètres de - Séries statistiques à une variable : paramètre graphique relative à la gestion de la position et de dispersion, médiane, étendu ; de position et de dispersion, médiane, étendu, production et de la qualité. - Etablissement correct des tableaux ; mode d’une distribution ; - Justesse des graphiques. - Séries statistiques à deux variables : tableaux d’effectifs, nuages de points associés, point moyen. Programme d’études 43 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métallurgie Code du module : MC6 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes métallurgiques lors de l’exercice de son métier Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Formules, tableau, abaques ; - Calculatrice scientifique. Critères généraux de performance : - Lecture correctes des données ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. Programme d’études 44 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Métallurgie Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Calculer les masses volumiques des - identification juste de la structure du métal et les Cristallographie : solutions solides binaires d'insertion et conséquences qui en découlent ; - Structure cristalline des métaux : réseau, motif cristallin , les de substitution ; -Identification juste du type de solution ; réseaux de Bravais ; - Application juste des formules ; - systèmes cubiques, centré et à faces centrées, - Exactitude des Calculs ; système hexagonal compact ; - Empilements atomiques ; - Sites tétraédriques et octaédriques dans les systèmes CC et CFC. - Défauts cristallins : *ponctuels lacunes, interstitiels, linéaires, dislocations ; *surfaciques : joints de grains, sous-joints, défauts d’empilements, macles ; Solutions solides et composes definis : - Solutions solides d'insertion et de substitution. - Solution solide continue. - Solution solide primaire ; solubilité ; règles de Hume-Rothery. - Solutions solides intermédiaires. - Solutions solides ordonnées. - Composés définis (intermétalliques ; semi-métalliques Programme d’études 45 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Métallurgie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Application juste des règles de lecture des - Interpréter un diagramme binaire et diagrammes binaires ; Diagrammes binaires d'équilibres de phases comprendre les phénomènes de la - Interprétation juste du refroidissement d'un alliage - Diagramme à un seul fuseau et à deux fuseaux. solidification liquide Fe-C dans les deux types de diagrammes ; - Notion de lacune de miscibilité. - Utilisation juste du triangle de Tammann ; - Diagramme présentant un eutectique ; un - Identification juste des lignes usuelles de péritectique. transformations ; - Diagramme comportant un composé défini - interprétation juste des notations A1,A2, A3, Acm ; (stable ou instable). - Description juste des caractères gammagènes, - Triangle de Tammann. alphagènes, carburigènes des éléments ; - Diverses lignes de transformations. - Interprétation juste du phénomène de ségrégation. - Règles de l'horizontale et des segments inverses Diagrammes fer-carbone : - Diagramme à cémentite , diagramme à graphite ; - Transformation eutectoïde ; - Notation des lignes de transformation ; - Influence des éléments d'addition ou d'élaboration sur les lignes de transformation et sur la composition de l'eutectoïde. Phénomènes lies a la solidification : - Solidification d'un métal pur :germination homogène, hétérogène ; surfusion ;taille critique et croissance des germes ; - Solidification des alliages :ségrégation mineure , homogénéisation et autres ségrégations (majeure, structurale...). Module : Métallurgie (suite) Programme d’études 46 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter les diagrammes TTT Transformations de phases solides : et TRC - Identification juste du paramètre d'austénitisation; - Austénitisation : - Justesse de l’exploitation de la relation définissant - Transformations de l'austénite en conditions l'indice G de grosseur de grain isothermes après refroidissement : - Justesse de la lecture et l’interprétation des - Principe d'obtention des diagrammes TTT ; diagrammes TTT et TRC ; - Cinétique de transformation ; - Diagrammes TTT. - Influence des éléments d'alliage sur l'allure des diagrammes TTT. - la relation définissant l'indice G de grosseur de grain par N = 8x2G. - Le paramètre d'austénitisation Pa. - Le principe d'obtention des diagrammes TTT à partir de l'analyse dilatométrique. - La relation cinétique de Johnson-Mehl-Avrami. - Interprétation d’un diagramme TTT. - Transformations de l'austénite en refroidissement continu : - Méthodes d'étude de ces transformations ; - Nature des constituants ; - Diagrammes TRC ; - Notion de trempabilité. Facteurs influant sur la trempabilité. Module : Métallurgie (suite) Programme d’études 47 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les matériaux et leurs formes - Interprétation juste des codes de désignation Matériaux commerciales. des matériaux ; - Métaux ferreux, métaux non ferreux, plastiques, - Détermination pertinente des liens entre la nylons, matériaux composites, etc. ; composition chimique et les propriétés - Propriétés : fragilité, ductilité, malléabilité, physiques des matériaux ; trempabilité et usinabilité ; - Distinction juste de la transformation primaire - Résistance à la corrosion, à l'usure et à la et secondaire des matériaux. chaleur ; - Distinction correcte des formes commerciales - Limites d'utilisation ; des matériaux ; - Risques d'émanations toxiques ; - Identification juste des dimensions et des - Dangers d'inflammabilité ; tolérances. - Désignation normalisée des matériaux Formes commerciales - Barres, tubes, profilés, feuilles et pièces coulées ; - Catalogues ; - Normes. - Différencier les traitements thermiques et - Différenciation appropriée des principaux - Traitements thermiques thermochimiques des matériaux. traitements thermiques et traitement - Traitements thermochimiques ; de surface ; - Les traitements thermiques, Traitements - Pertinence des liens entre les traitements et leurs thermochimiques et leurs effets sur les propriétés effets sur les propriétés des matériaux. mécaniques des matériaux Programme d’études 48 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Science des matériaux Code du module : MC7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer et évaluer les contraintes réelles subites par une pièce, un moule et le noyau ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice, abaques. Critères généraux de performance : - Les sollicitations sont bien définies ; - Calcul exact des contraintes et des déformations. Programme d’études 49 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Science des matériaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir la relation entre le torseur des - Justesse du placement des axes principaux - Etude d’une poutre : coupure fictive, isolement efforts de cohésion et le torseur des d’inertie ; d’un tronçon de poutre,. actions mécanique dans une section. - Précision du calcul des moments quadratiques d’une section. - Définir et calculer les contraintes et les - Détermination juste du diagramme des - Etude des sollicitations simples : traction simple : déformées dans le cas des sollicitations efforts tranchants, de torsion et de moment torsion simple appliquée aux arbres circulaires simples. de flexion ; (plein ou creux), flexion plane simple ; - Exactitude du calcul des contraintes et des - Interprétation des résultats fournis déformées (sollicitations simple) ; par un logiciel, de calcul par éléments finis. - Utilisation correcte d’un logiciel du calcul. - Définir et calculer les contraintes et les - Exactitude du calcul des contraintes et des - Sollicitations composées : principe de déformées dans le cas des sollicitations Déformées (sollicitations composées) ; Superposition, flexion et torsion. Moments idéaux composées. - Utilisation correcte d’un logiciel du calcul. de flexion, de torsion, contrainte équivalente selon Von Mises, flexion plane simple et extension ou compression, interprétation des résultats fournis par un logiciel de calcul par éléments finis (module statique), rigidité des structures (porte- outils, porte pièces, outillages) ; - Notions d’élasticité : contraintes et déformations (application au cas d’une partie de l’outillage). Programme d’études 50 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dessin et interprétation Code du module : MC8 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter ou établir un dessin technique manuellement ou sous un logiciel de DAO. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de détails, de sous ensemble, d’ensemble. A l’aide de : - Feuilles quadrillées isométriques ; - Tableaux, abaques, manuels techniques ; - Une calculatrice scientifique ; - Normes relatives au dessin ; - Tableau de dessin, chaise. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Interprétation juste de l’information ; - Etablissement juste d’un dessin ; - Etablissement juste d’un dessin sous un logiciel ; - Justesse de l’exploitation du logiciel de DAO. Programme d’études 51 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Dessin et interprétation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir et/ou interpréter les - Respect des normes et des conventions relatives - La géométrie descriptive ; documents techniques aux : lignes, traits, projections, hachures, plan de - Les formats de base ; (plan d’ensemble, de détails, coupe, lignes d’attaches,… ; - L’écriture, les vues ; croquis, dessin de définition). - Relevé précis des dimensions de la pièce à - Les coupes, les sections ; reproduire ; - Les échelles ; - Détermination pertinente du membre et de la - La cotation. disposition des vues ; - Respect des proportions et des formes de l’objet à représenter ; - Application correcte des techniques de traçage ; - Précision et propreté du tracé. - Identifier et inscrire les - Interprétation juste des symboles, des codes et - Les tolérances dimensionnelles ; spécifications utiles. des abréviations. - Les tolérances géométriques ; - Les ajustements ; Les signes de façonnage. - Relever l’information - Repérage complet des composants d’un assemblage - La terminologie française et anglaise ; complémentaire figurant dans dans un dessin d’ensemble ; - Le cartouche ; les dessins techniques. - Reconnaissance juste des caractéristiques des - Symbolisation et abréviation ; composants. - Nomenclature. Programme d’études 52 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Dessin et interprétation (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer la fonction des - Repérage juste des composants d’un assemblage ; Les assemblages composants d’un assemblage. - Reconnaissance juste de la fonction des composants Types d’assemblage : d’un assemblage ; - Eléments d’assemblage (vis, écrou, boulon, etc.) ; - Reconnaissance juste du type de liaisons entre - clavette, goupille ; les composants d’un assemblage et leurs - Roulements, engrenages ; caractéristiques. - Coussinets, joints d’étanchéité ; - Transmission et transformation de mouvement. - Personnaliser l’environnement - Adaptation pertinente des menus déroulants, des - Barres d’outils, menus déroulants et clavier ; graphique du logiciel de dessin. barres d’outils et du clavier ; - Entités et commandes. - Utilisation des fonctions appropriées. - Modifier des styles et des - Détermination des paramètres de cotation appropriés ; - Paramètres et types de cotation ; variables de cotation. - Conformité des styles de cotation avec les standards - Création et insertion de bloc, attributs. du dessin technique ; - Application appropriée des techniques de cotation de différentes variables. - Représenter des hachures et - Respect des conventions de dessin et des normes de - Hachure et écriture de texte. insérer un texte, tableau… représentation des matériaux ; - Respect de la marche à suivre pour l’insertion de tableaux ; - Utilisation optimale des commandes pour : l'écriture et la modification de textes, la création de paragraphes et l'introduction de symboles. Programme d’études 53 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Dessin et interprétation (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Construire des formes à deux et - Différenciation juste des différents modes ; - Les paramètres de l'environnement 2D et 3D : à trois dimensions. - Choix judicieux des coordonnées pour la construction plan, élévation, épaisseur ; des pièces ; - Utilisation des coordonnées UCS ; - Utilisation optimale des commandes pour la création - Utilisation de «dview», «camera», «zoom», des plans surfaciques de base ; «vpoint», «distance» ; - Choix des commandes appropriées pour visionner les - Emplacement et création des «view ports» ; pièces construites ; - Création de surfaces : 3D «face», «pface», - Identification appropriée des extensions de fichiers ; «surftab», «rulesurf», «tabsurf», «REVSURF», - Respect de la marche à suivre pour : le verrouillage «edgesurf» ; de fichiers, le transfert de fichiers entre logiciels et - Manipulation des formes de rendu : «hide», entre utilisatrices et utilisateurs. «shade», «render» ; - DXF, DWF, IGF, IGS, 3DS. Utilisation des propriétés telles que le format «zip»ou «arj», Utilisation des commandes : « copier », « déplacer », « effacer » etc., Transfert de fichier en utilisant le presse-papiers. Programme d’études 54 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métrologie Code du module : MC9 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Objet à mesurer (pièce) ; - Dessin d’ensemble et de définition. A l'aide de : - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles. Critères généraux de performance : - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Utilisation juste des instruments de mesures et de contrôles. Programme d’études 55 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Métrologie Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter un dessin, un - Interprétation juste de l’information - Convention de dessin ; contrat de phase. figurant dans les dessins concernant : les - Lien MC8. dimensions, les tolérances. - Choisir et préparer les instruments - Choix adéquat des instruments de - Instruments de mesures gradués : règles, pieds à de mesures ainsi que la pièce à mesures et de contrôles ; coulisse, micromètres, indicateurs à cadran, mesurer. - Disposition ordonnée des instruments de palpeurs, rapporteurs d'angles, jauges d'alésage, etc. ; mesures et de contrôles ; - Instruments de mesures non gradués : compas, - Propreté de l’aire de travail. équerre, trusquin, jauge ; - Calibres, gabarits et cales : filets, angles, rayons, diamètre, conicité, indice de rugosité ; - Accessoires de vérification : barre de sinus, table de sinus, marbres, équerre de montage, parallèles, vérin, bloc en V, piges, billes, etc. ; - Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre et instruments de mesures numériques ; - Détection de défectuosités ; - Techniques d'étalonnage et de réglage. - Préparer la machine - Réglage juste de la machine (MMT) ainsi - Technologie de la MMT : caractéristiques, domaine tridimensionnelle ainsi que la que la pièce à mesurer ; de précision. pièce à mesurer. - Exploitation correcte du logiciel. Programme d’études 56 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Métrologie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les mesures - Respect du mode opératoire ; - Modes d'utilisation des instruments et appareils : dimensionnelles et géométriques. - Utilisation appropriées des instruments de lecture directe, transferts de mesures d'un instrument mesures et de contrôles ; à l'autre et calibres «entrant, n’entrant pas» ; - Conduite correcte des mesurages ; - Calculs associés à la prise de mesures : cotes hors - Précision des résultats consignés ; piges, hauteur des cales étalons, coordonnées et - Relevé précis des mesures conversions ; dimensionnelles et géométriques ; - Principe de mesurage sur une MMT ; - Adéquation de la décision par rapport aux - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et données et à l’état réel du produit ; angulaires, aux tolérances de forme et de - Interprétation juste des mesures relevées. positionnement et aux états de surface ; - Notions d'autocontrôle ; - Fiches de relevés de mesures ; - Certificat de mesure. - Nettoyer et ranger les instruments - Nettoyage et rangement appropriés des - Montages et démontages simples de composants, de mesures et de contrôles et la instruments de mesures et de contrôles. produits et accessoires ; machine MMT. - Méthodes de nettoyage ; - Points de lubrification ; - Fréquence de lubrification ; - Types de lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. Programme d’études 57 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement; Code du module : MC10 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’application des consignes d’hygiène, de sécurité et la protection de l’environnement ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Situation de travail présentait des risques à la santé et la sécurité ; - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : * à l’organisation des airs de travail, * aux nuisances, bruits, chaleurs, poussières ; - Principes d’ergonomie. Critères généraux de performance : - Application juste des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation sécuritaire des machines et équipements. Programme d’études 58 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Étudier la situation présente en - Collecte et consignation adéquates des - Règlement sur les établissements industriels ; matière de santé et de sécurité. données relatives à la santé et à la sécurité - Règlement sur la qualité du milieu de travail ; au travail (SST) ; - Règlement sur l'information concernant les - Faire un portrait juste de la situation produits contrôlés ; actuelle. - Loi sur la santé et la sécurité au travail (Droits et obligations des employeurs et des travailleurs et travailleuses). - Définir les objectifs à atteindre. - Détermination juste des variables à mesurer ; - Principaux risques professionnels ; - Établissement correct des objectifs en ce qui - Maladie professionnelles. concerne ces variables ; - Identification juste des personnes-ressources nécessaires à l’intérieur du comité de santé et de sécurité au travail. Programme d’études 59 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contribuer à l’élaboration du - Détermination juste des stratégies et des - Démarche de prévention (stratégie et outils) : programme de santé et de sécurité outils qui permettront l’atteinte des objectifs. hygiène individuelle, hygiène collective ; au travail. - Les règles générales de sécurités relatives à la production et à l’environnement. - Implanter et effectuer le suivi du - Sensibilisation du personnel au mandat du - Actions à accomplir ou comportements à adopter programme. comité de SST ; en présence de malaises, de blessures, de - Mise en œuvre correcte du programme de brûlures, de chutes, d'intoxications, SST ; d'émanations, d'incendies, etc. ; - Identification juste les différents indices de - Moyens d’intervention : trousse de premiers performance ; soins, couvertures, garrot, civière, extincteurs, - Identification juste des points problématiques proximité d'un téléphone, numéros de téléphone en vue de les proposer à la discussion par importants, etc. ; les membres du comité de SST ; - Familiarisation avec les techniques élémentaires - Justesse des actions à entreprendre visant à de premiers soins ; régler les différents problèmes soulevés. - Procédures d’évacuation ; - Procédures à suivre en cas de déversement de produits toxiques. Programme d’études 60 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC11 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser des moyens pour trouver ou créer son emploi ; Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) ; - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages ; - des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation ; - un questionnaire ; - téléphone. Critères généraux de performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi ; Programme d’études 61 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Planifier sa recherche d’emploi ; - Pertinence des informations sur l’organisation -Importance, services offerts, orientations, structure, pratique du stage et les responsabilités qui lui etc. sont attribuées ; -Sources d’information. - Respect de la politique de l’entreprise -Recherche sur Internet. concernant les activités qu’on l’autorise à -Documents de référence. exécuter en tant que stagiaire et les horaires de -Exigences quant à la formation et à l’expérience. travail ; -Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Participation à l’exécution de tâches du métier. - Rédiger un curriculum vitae ; - Les observations sur les tâches exécutées sont -Définition du curriculum vitae. répertoriées dans son journal de bord ; -Avantages - Partage son expérience en milieu de travail. -Composantes : *identité; *connaissances; *compétences; *traits de personnalité; *formation; *expérience professionnelle; *activités personnelles -Expérience de travail -Formation et compétences -Renseignements personnels -Activités personnelles Programme d’études 62 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Rédiger une lettre de demande - Exhaustivités des informations portées sur la -Intérêt. d’emploi ; lettre de demande d’emploi. -Présentation du curriculum vitae. -Disponibilité pour une entrevue -Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. -Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. -Renseignements contenus : *date;nom et titre du ou de la destinataire;nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré. *champs d'intérêt, compétences et expérience; *demande d'entrevue; *numéro de téléphone; *formule de salutation et signature. - Passer une entrevue de - Comportement et tenue vestimentaire sont - Entrevue : présentation; réponses appropriées; sélection. adéquats avec la situation; questions, - Les réponses sont pertinentes ; -Éléments importants : information à recueillir; attentes de - Son attitude est compatible avec le contexte l'employeur; négociation, etc.; d’entrevue -Comportement et tenue vestimentaire. -Attitudes. -Types d'entrevues : * individuelles; *par un comité; *avec mises en situation; *en présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études 63 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Fonderie alliages moulés Période : 612H Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - S’assurer de la supervision des - Veiller au respect de la contexte de travail (type stagiaires par une personne politique de l’entreprise d’installation, structure de responsable au sein de concernant les activités l’entreprise, équipement, l’entreprise. qu’on l’autorise à exécuter évolution technologique, en tant que stagiaire et les conditions de travail, relations - Assurer l’encadrement horaires de travail. interpersonnelles, santé et périodique des stagiaires. sécurité). - Intervenir efficacement et avec - S’intégrer à l’équipe de travail. diligence en cas de difficultés ou - Participer activement à de problèmes. l’exécution de tâches du - Effectuer les différentes métier. tâches professionnelles ou - Maintenir une collaboration participer à leurs exécutions. étroite entre l’école et l’entreprise. - Tenir un journal de bord - Tenue à jour du journal de faisant état des tâches bord et prise de notes effectuées au cours du stage. correcte ses observations relatives aux tâches - Établir des liens entre ses exécutées. interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagiaire. Programme d’études 64 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION Spécialité : Fonderie alliages moulés Durée : 3060h Durées 102h 102h 119h 119h 119h 119h 119h 119h 119h 119h 102h Technique de Hygiène, sécurité Langue vivante Langue vivante MC Mathématiques Dessin et Informatique Science des Métallurgie Métrologie Métier et et protection de MQ formation (français) (anglais) matériaux interprétation l’environnement recherche d’emploi Ordres 1 2 3 4 6 7 8 9 14 15 21 119h Encadrement et animation 5 x x x x 119h solutions de conception des pièces moulées 10 x x x x x x x x 119h Choix d’un processus de production x x x x x x 11 x x 119h Elaboration de la gamme de x x x x x x réalisation 12 x x 119h Ordonnancement et planification de la production 13 x x x x x 119h Mise au point et qualification des processus et des moyens prévus 16 x x x x x x x x x 119h Suivi d’une production 17 x x x x x x x x x 119h Optimisation du système de production 18 x x x x x x x x x x 119h Résolution des problèmes liés aux dérives de la production et à la non- 19 x x x x x x x x x x qualité 119h Gestion d’une défaillance et d’un arrêt pour maintenance 20 x x x x x x x x x x Programme d’études 65 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES Code Semestre 1 Semestre 2 module Désignation de Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total Module ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre MC1 Métier et formation 3 3 6 102 MC2 Informatique 3 3 6 102 MC3 Langue vivante (français) 4 3 7 119 MC4 Langue vivante (anglais) 4 3 7 119 MQ 1 Encadrement et animation 4 3 7 119 MC5 Mathématiques 2 1 3 51 2 2 4 68 MC6 Métallurgie 4 3 7 119 MC7 Science des matériaux 4 3 7 119 MC8 Dessin et interprétation 4 3 7 119 MQ 2 solutions de conception 4 3 7 119 des pièces moulées MQ 3 Choix d’un processus de 2 2 4 68 production Totaux 36 h 612 h 36 h 612 h Programme d’études 66 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES (suite) Semestre 3 Semestre 4 Semestre 5 Code Désignation Cours TD Total Total Cours TD Total Total Stage module de Module et/ hebdo semestre et/ hebdo semestre pratique ou ou TP TP MQ3 Choix d’un 1 2 processus de 3 51 production MQ4 Elaboration de la 2 5 gamme de 7 119 réalisation MQ5 Ordonnancement 2 5 et planification de 7 119 la production MQ6 Mise au point et 2 5 qualification des 7 119 processus et des moyens prévus MQ7 Suivi d’une 2 5 7 119 production MQ8 Optimisation du 2 3 1 1 système de 5 85 2 34 production MQ9 Résolution des 3 4 problèmes liés aux dérives de la 7 119 612 h production et à la non-qualité MQ10 Gestion d’une 3 4 défaillance et 7 119 d’un arrêt pour maintenance MQ4 Elaboration de la 3 4 gamme de 7 119 réalisation MQ5 Ordonnancement 3 4 et planification de 7 119 la production MC11 Technique de 3 3 recherche 6 102 d’emploi Totaux 36 h 612 h 36 h 612 h Programme d’études 67 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE Code Désignation de Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Semestre 4 Semestre 5 T module Module module Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total 102 ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre MC1 Métier et 3 3 6 102 102 formation MC2 Informatique 3 3 6 102 119 MC3 Langue vivante 4 3 7 119 119 (français) MC4 Langue vivante 4 3 7 119 119 (anglais) MQ1 Encadrement et 4 3 7 119 119 animation STAGE PRATIQUE MC5 Mathématiques 2 1 3 51 2 2 4 68 119 MC6 Métallurgie 4 3 7 119 119 MC7 Science des 4 3 7 119 119 matériaux MC8 Dessin et 4 3 7 119 119 interprétation MQ2 solutions de 4 3 7 119 119 conception des pièces moulées MQ3 Choix d’un 2 2 4 68 1 2 3 51 119 processus de production MQ4 Elaboration de la 2 5 7 119 119 gamme de réalisation MQ5 Ordonnancement 2 5 7 119 119 et planification de la production MQ6 Mise au point et 2 5 7 119 119 qualification des processus et des moyens prévus MQ7 Suivi d’une 2 5 7 119 119 production Programme d’études 68 INFEP/CMS0723 – Fonderie Alliage Moules - BTS TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE MQ8 Optimisation du 2 3 5 85 1 1 2 34 119 système de production MQ9 Résolution des 3 4 7 119 119 problèmes liés aux dérives de la production et à la non-qualité MQ10 Gestion d’une 3 4 7 119 119 défaillance et d’un arrêt pour maintenance MQ4 Elaboration de la 3 4 7 119 119 gamme de réalisation MQ5 Ordonnancement 3 4 7 119 119 et planification de la production MC11 Technique de 3 3 6 102 102 recherche d’emploi TOTAUX 36 612 612 2448 Programme d’études 69 