République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle I N F P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Tôlier Peintre en Carrosserie Niveau II : CAP INFEP/0005/07/07/A Juin 2007 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Tôlier Peintre en Carrosserie Niveau II : CAP Juin 2007 Ce Programme a été réalisé avec l’appui du gouvernement de la République Fédérale d’Allemagne agissant à travers la GTZ, Agence de coopération technique allemande et la société GOPA Conseils, bureau d’étude allemand Ce Programme de formation par apprentissage a été réalisé dans le cadre du Projet de coopération Algéro - Allemande «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » (MFEP/INFP - GTZ/GOPA). Responsables du projet : Nouar BOUROUBA Directeur National du Projet, Directeur de l’INFP El Biar Alger Dr. Wolfgang HAMPUSCH Chef de Mission et Conseiller technique principal, GOPA Conseils Rachid KISRANE Responsable du CAAN, INFP El Biar Alger Equipe de conception et d’encadrement de l’assistance technique allemande : Joachim MENKE Expert international, GOPA Conseils Akli RAHMOUNI Expert national, GOPA Conseils Saadi BOUGHAZI Expert national, GOPA Conseils Belcaçem IRAIN Expert national, GOPA Conseils La mission confiée à ces responsables, concepteurs et encadreurs consistait en : L’étude et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique, la conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration/ adaptation de programmes de formation destinés à ce mode de formation, la réalisation de 14 programmes de formation et le lancement de leur mise en œuvre dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. Les résultats de cette mission et le processus des travaux menés dans ce cadre sont développés en introduction de ce programme. La réalisation des 14 programmes de formation par apprentissage, dont celui- ci, a été rendue possible grâce à une étroite collaboration des partenaires algériens et allemands : L’équipe du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) et les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL), l’Institut National de la Formation Professionnelle (INFP), les six Instituts de Formation Professionnelle (IFP), des professionnels du secteur économique, des formateurs des établissements de formation et les Experts de l’assistance technique allemande (GTZ - Agence de coopération technique allemande, agissant à travers la société GOPA Conseils). 1 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Tôlier peintre en carrosserie. Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction et profil Institution KHODJA Sebti PSEP - D.E.S Physique IFP ANNABA Concepteur Méthodologue, HAMMADI Bachir PSEP - Ingénieur en génie CAAL EL OUED (CFPA 2 EL électrique - Membre CAAL OUED) AYADI Kamel Maître Artisan EL OUED TLIBA Mohammed Maître Artisan EL OUED KACEMI Salah PEP Formateur - Technicien CFPA 2 EL OUED supérieur ZERROUQ Smaïl PEP Formateur Retraité Encadrement et animation par : Saadi BOUGHAZI Expert national, GOPA Conseils Abdelhafid YAHIAOUI Membre du CAAN, INFP El Biar Alger 2 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 6 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 7 apprentissage 2.1. Destination 7 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 7 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 9 2.4. Documents pédagogiques 9 3. Profil du métier (spécialité) 10 3.1. Identification du métier (spécialité) 10 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 10 3.3. Capacités professionnelles 10 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 10 3.5. Responsabilité du travailleur 11 3.6. Evolution dans la carrière 11 4. Curriculum du métier (spécialité) 12 4.1. Objectif principal du curriculum 12 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 13 4.3. Synthèse du curriculum 15 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 17 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 18 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 49 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 63 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 63 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 63 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 63 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 64 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 65 5.2.4. Formation complémentaire 65 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 66 5.4. Suivi et évaluation des compétences 66 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 66 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 67 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 67 3 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Devant ce constat, le Projet de coopération Algéro - Allemande (MFEP/INFP – GTZ/GOPA) pour la «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » a retenu parmi ses axes de travail une contribution au développement d’une ingénierie pédagogique appropriée au mode de formation professionnelle par apprentissage et notamment dans le domaine d’élaboration/ adaptation des programmes de formation. La démarche engagée s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ;  La sélection de 14 métiers/ spécialités selon les critères de choix retenus et à développer à titre expérimental ;  L’encadrement de la production de 14 programmes de formation destinés à l’apprentissage par des « Commissions professionnelles » chargées de l’élaboration ;  Le lancement de la mise en œuvre de 14 programmes dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP) et les Experts de l’Assistance technique allemande ; 4 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié)  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2005), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les Experts de l’Assistance technique allemande, les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 5 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 6 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) 2. Présentation du programme de formation par apprentissage Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 7 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 8 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 9 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) 3. Profil du métier (spécialité) Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Tôlier peintre en carrosserie Code spécialité CML 06 Branche professionnelle CML Durée de la formation 18 mois Niveau d’accès 4ème AM / 9ème AF Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la CAP : Certificat d’Aptitude Professionnelle formation Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le Tôlier peintre en carrosserie est un ouvrier qualifié qui exerce ses activités dans un atelier seul ou en équipe. Il redonne les formes d’origine à un véhicule accidenté et assure la réparation ou le remplacement des éléments et accessoires de carrosseries endommagées, son travail s’étend de la petite réparation (débosselage, changement d’un élément non soudé...) aux réparations importantes (éléments soudés de la carrosserie). Le Tôlier peintre en carrosserie démonte et remonte les accessoires et équipements (vitrage, pare-chocs, feux, garnitures extérieures et intérieures), règle les jeux et les mécanismes (lève- vitre, serrure, gâchettes) et assure la finition du véhicule (montage des baguettes, préparation et nettoyage pour la livraison). Capacités professionnelles Le Tôlier / peintre en carrosserie est capable de :  Vérifier la coque et changer les éléments  Redresser les cadres et les châssis  Débosseler, planer et pousser les parties constituantes la coque  Monter et régler les éléments neufs  Monter les éléments soudés  Monter les éléments soudés  Préparer le véhicule pour la peinture  Appliquer les peintures sur un véhicule  Préparer un véhicule pour la livraison  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité sur les lieux de travail Exigences du métier et conditions de travail  Physique (taille, robustesse) : Normale  Lieu de travail : Atelier.  Eclairage : Condition normale d’éclairage  Température : Ambiante  Bruit et vibration : Dans les limites permissibles  Poussière : Poussière de métal et de peinture, fumée de soudage 10 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié)  Risques professionnels : Eblouissement par arc électrique et allergie aux fumées de soudage et aux odeurs de peinture  Contre-indications : Handicap sensitif, vertiges, somnolences, maladies et allergies aux conditions du métier Responsabilité du travailleur Le Tôlier / peintre en carrosserie est responsable de la qualité de son travail, des équipements et de l’outillage Evolution dans la carrière Chef d’équipe et Chef d’atelier 11 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; 12 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié)  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Tôlier peintre en carrosserie sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Châssis et carrosserie Champ d’activité 03 : Accessoires garnitures intérieures et extérieures Champ d’activité 04 : Peinture Champ d’activité 05 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique  Identifier les composants de la carrosserie d’un véhicule  Lire et interpréter un dessin technique  Effectuer les travaux d’ajustage Champ d’activité 02 : Châssis et carrosserie  Interpréter les plans et tracer les patrons ou les gabarits  Réparer et remplacer des parties ou section de cadre, de châssis endommagés et des panneaux de portières  Eliminer les bruits et les fuites d’eau et d’air  Souder et couper différents matériaux par différents procédés.  Remplacer des éléments soudés et amovibles de la carrosserie 13 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Champ d’activité 03 : Accessoires garnitures intérieures et extérieures  Réparer, remplacer et installer des accessoires et des composants mécaniques  Remplacer et installer des vitres, des glaces et des garnitures intérieures et extérieures  Déposer et poser des organes mécaniques et électriques Champ d’activité 04 : Peinture  Préparer un véhicule pour peinture  Ajuster les couleurs et appliquer la peinture sur des véhicules  Préparer un véhicule pour la livraison Champ d’activité 05 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 14 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 19 Durée de la formation : 18 mois Volume horaire total : 2760 Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la démarche de 01 12 6 0 18 formation Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 02 14 4 0 18 protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcul 16 4 0 20 arithmétique Identifier les composants de la carrosserie d’un 04 8 12 0 20 véhicule 05 Effectuer les travaux d’ajustage 44 156 0 200 Interpréter des plans et tracer des patrons ou des 06 16 24 72 112 gabarits Réparer et remplacer des parties ou section de 07 cadre, de châssis endommagés et des panneaux 20 32 305 357 de portières 08 Eliminer les bruits et les fuites d’eau et d’air 16 24 113 153 Souder et couper différents matériaux par différents 09 20 50 203 273 procédés Remplacer des éléments soudés et amovibles de la 10 16 12 224 252 carrosserie Réparer, remplacer et installer des accessoires et 11 16 30 172 218 des composants mécaniques Remplacer et installer des vitres, des glaces et des 12 10 16 184 210 garnitures intérieures et extérieures Déposer et poser des organes mécaniques et 13 10 26 120 156 électriques 14 Préparer un véhicule pour peinture 12 36 196 244 Ajuster les couleurs et appliquer la peinture sur des 15 12 30 169 211 véhicules 15 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 16 Préparer un véhicule pour la livraison 12 20 164 196 Appliquer les notions de base en organisation et 17 24 16 0 40 gestion de l’entrepris et l’esprit entrepreneurial 18 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 19 20 12 0 32 professionnelle Total en Heures de Formation 308 530 1922 2760 Total EFP 838 30 % Total entreprise 19225 70 % Total formation 2760 100 % 16 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre Module Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 4 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 5 200 200 0 200 0 200 0 0 0 0 0 0 Module 6 112 40 72 40 72 112 0 0 0 0 0 0 Module 7 357 52 305 17 103 120 18 104 122 17 98 115 Module 8 153 40 113 20 60 80 20 53 73 0 0 0 Module 9 273 70 203 20 59 79 25 73 98 25 71 96 Module 10 252 28 224 14 110 124 14 114 128 0 0 0 Module 11 218 46 172 16 59 75 11 39 50 20 73 93 Module 12 210 26 184 6 48 54 10 68 78 9 69 78 Module 13 156 36 120 0 0 0 4 14 18 32 106 138 Module 14 244 48 196 0 0 0 26 104 130 22 92 114 Module 15 211 42 169 0 0 0 21 82 103 21 87 108 Module 16 196 32 164 0 0 0 20 100 120 12 64 76 Module 17 40 40 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 18 30 30 0 0 0 0 0 0 0 30 0 30 Module 19 32 32 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand Total 2760 838 1922 409 511 920 169 751 920 260 660 920 18 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Curriculum de l’Etablissement de formation 19 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le du métier fonctionnement l’établissement de formation  Informations sur l’établissement de  Visiter un atelier de la spécialité formation et présentation de son  Connaître les tâches essentielles du métier, organisation les conditions de travail et l’environnement  Présentation de la filière du métier  Avoir un aperçu sur les possibilités et de la branche professionnelle d’insertion professionnelle  Présentation les voies potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le parcours  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le de formation formation par apprentissage et son déroulement de la formation organisation  Présentation des champs d’activités  Identifier les parties principales du et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans le  Rappeler le rôle et les missions du déroulement de la formation formateur et du maître d’apprentissage 20 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur métier et son d’activités et les créneaux porteurs d’activité, le métier et ses environnement  Présenter les voies potentielles pour un perspectives professionnel futur emploi  Les perspectives d’emploi et le dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 21 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 4 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et  Définir les règles générales d’hygiène et de  Notions élémentaires d’hygiène et appliquer les règles sécurité au travail de sécurité au travail d’hygiène et de  Identifier les règles d’hygiène et de sécurité  Définition les règles d’hygiène et de sécurité en milieu spécifiques au métier sécurité spécifiques au métier professionnel  Déterminer et mettre en œuvre les moyens  Recommandations relatives à et les mesures d’hygiène et de sécurité au l’hygiène et la sécurité en milieu travail professionnel  Définir et appliquer les règles d’hygiène  Réglementation en matière corporelle et vestimentaire liés au métier d’hygiène et de sécurité 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux d’accidents  Présentation des principales causes risques d’accidents et maladies professionnelles liés au métier et et circonstances d’accidents et les et de maladies leurs causes principales moyens de leur prévention professionnelles  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection liés au métier et les professionnelles liés à l’exécution des des biens et des personnes moyens de leur activités professionnelles et à l’utilisation : prévention  Les principaux moyens d’intervention - des outils et des machines, et leur utilisation - des matières premières et des  Actions à accomplir ou produits nocifs comportements à adopter en - du courant électrique et des gaz présence d’accident ou d’incendie  Définir les moyens de protection individuelle  Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) 22 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures protection  Présentation des principales causes les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, et circonstances de maladies moyens de Aération, ventilation, plan d’évacuation et professionnelles et les moyens de protection issues de secours) leur prévention individuelle et  Connaître et appliquer les mesures de lutte collective contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en  Identifier les règles élémentaires de premiers sauveteur secouriste de travail (SST) cas d’accident et secours et d’assistance aux accidentés  Notions de premiers secours et effectuer les assistance aux accidentés en cas de: premiers soins  Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir - Brûlures  Porter les premiers secours et soins - Blessures préventifs et avertir le Responsable - Hémorragies hiérarchique et/ ou le Responsable de la - Chocs électriques sécurité - Intoxications (inhalation) 23 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l’environnement : Les risques du métier l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux sur l’environnement  Déterminer les éléments à risques sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) et prendre les l’environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution et mesures pour sa métier des risques majeurs sur protection l’environnement  Identifier les mesures de prévention des effets et des risques sur l’environnement  Programme national pour la  Appliquer les mesures de lutte contre les protection de l’environnement effets et les risques sur l’environnement et les  Principes et règles d’évacuation et différentes pollutions d’élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 24 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Maîtriser les techniques  Prendre note d’une commande  Rappel des notions de base de la d’expression orale et  Elaborer une commande lecture et de l’écriture : Les éléments écrite constituant de la phrase, la  Participer à une séance de travail conjugaison, la ponctuation  Elaborer un document de travail  Techniques de rédaction d’un (schémas, devis, facture, compte document rendu, rapports, etc.)  Les différents modèles de documents  S’exprimer dans un langage technique utilisés dans le métier (spécialité) et professionnel  Formes et objectifs des documents  Techniques d’expression et de communication professionnelle, liées au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les notions  Maîtriser les formules de base de  Les quatre opérations fondamentales l’arithmétique arithmétiques d’arithmétique.  Appliquer les notions de propriétés  PPMC et PGDC communes des nombres entiers  Les rapports  Calculer les quantités, les rapports, les  Pourcentage proportions et les pourcentages 25 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.3 Maîtriser les notions  Tracer les différentes formes de base  Les lignes et les figures fondamentales de de la géométrie géométriques géométrie plane  Calculer les périmètres, les surfaces et  Calcul de périmètres, de surfaces les volumes et de volumes 3.4 Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures liées au  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesure métier (spécialité)  Conversion d’unités de mesure 26 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 4 Identifier les composants de la carrosserie d’un véhicule Durée de la formation Théorie 8 h Pratique 12 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 4.1 Définir les différents  Identifier les principales parties d’une termes relatifs aux carrosserie et leurs fonctions éléments de la - Châssis auto –porteur carrosserie - Châssis partiellement portant - Plate forme 4.2 Définir les différents  Expliquer le rôle des éléments de la éléments de la carrosserie carrosserie - Habitacle - Zone de sécurité active et passive - Colonne de direction - Pare- choc hydraulique - Structure 4.3 Déterminer la  Identifier les modes d’assemblage (Soudage,  Historique sur l’automobile résistance des collage, boulonnage, sertissage) et modèles  Les étapes d’évolution de la différents éléments de carrosserie construction de la carrosserie de la carrosserie  Identifier les éléments de la carrosserie - Bas de caisse - Encadrement - Châssis – Traverse - Longeron  Définir le rapport résistance- élasticité des structures de carrosserie 27 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 5 Effectuer les travaux d’ajustage Durée de la formation Théorie 44 h Pratique 156 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 5.1 Effectuer les travaux  Préparer et utiliser des instruments de  Les différents types de marteaux.  Géométrie : de traçage sur tôles traçage  Outillage et instruments de traçage. - Les droites, cercle, centre  Effectuer des mesures à l’aide du pied à  Description, utilisation et entretien du rayons, arc de cercle. coulisse pied à coulisse. - Volumes usuels.  Effectuer les différentes formes de traçage - Les unités de longueur et de surface : les multiples et  Tracer des droites parallèles sous-multiples.  Tracer des droites perpendiculaires au milieu d’une droite et à l’extrémité d’une tôle  Tracer des figures géométriques planes  Tracer de développements des solides de  Développement formes géométriques simples  But et généralité du dessin  Définir le dessin technique  Emploi des instruments - Prendre conscience du caractère  Différents formats, cartouches, universel du dessin technique écriture - Etablir la vision (photographie) et la  Cartouche et écriture représentation géométrale - Tracer les différents traits géométriques 28 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 5.2 Mettre en forme des  Redresser de tôles  Le maillet à tonneau  Géométrie : tôles  Plier un bord à l’étau, entre cornières, à la  Description et fonctionnement de la - Les angles plieuse plieuse et de la cintreuse  Cintrer une tôle à la main, à la cintreuse  Elaboration des différentes fontes  Exécuter les différentes projections  Méthode des projections - Réaliser la projection  Représentation des différents traits - D’un point utilisés dans le dessin technique - D’une droite - D’un plan - D’un solide 5.3 Découper de tôles  Préparer et entretenir le matériel de  Description et fonctionnement de découpage matériel de découpage : la cisaille à  Découper de tôles fines à la cisaille à main et main, la cisaille à levier, la cisaille à levier guillotine, la cisaille à balancier  Découper des tôles au burin, au bédane et à  Les outils de coupe : Le burin, le la langue de carpe bédane, la langue de carpe  Scier de tôles avec une scie à main  Description et caractéristiques de la scie à métaux et choix de la denture  Tronçonner les tôles en fonction de la nature du métal à  Représenter les différentes vues scier - Déterminer la vue principale  Elaboration et transformation des - Identifier les différentes vues aciers - Développer les vues d’une perspective cavalière  Les arrêtes vue et les arrêtes cachés  La cotation  Représentation symbolique 29 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 5.4 Ajuster les tôles et  Préparer et entretenir des limes  Les différents types de limes  Calcul des Intervalles profilés  Limer des faces de pièces épaisses  Les étaux  Géométrie :  Equerrer et paralléliser de pièces épaisses  Description, caractéristiques et - Le trapèze, le prisme, le montage des meules cylindre  Limer sur chants de tôles moyennes et épaisses  Ebavurer à la lime  Meuler les tôles et profilés 5.5 Assembler de tôles et  Préparer et entretenir le matériel  Les tôles et profilés  Calcul des différentes dimensions profilés.  Percer tôles et profilés  Le perçage, les forêts, les perceuses des rivets  Poinçonner les tôles et profilés  Le rivetage  Riveter des tôles et profilés  L’agrafage droit et en angle  Boulonner sur tôles et profilés  Agrafer en droit de tôles  Agrafer en angle de tôles  Représenter les coupes  Prendre connaissance de l’utilité des - Représenter les demis coupes coupes en dessin - Représenter les coupes simples  Les plans de coupe  Les différentes hachures 5.6 Effectuer le  Réaliser la trempe et le revenu des outils de  Les différents métaux et alliages  La température traitement coupe  Normalisation commerciale des  Les pourcentages thermiques et  Réaliser l’affûtage des outils de coupe aciers l’affûtage des outils.  La trempe, le revenu et le recuit.  Les différents angles d’affûtage 30 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 2 CHASSIS ET CARROSSERIE MODULE : 6 Interpréter des plans et tracer des patrons ou des gabarits Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 24 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 6.1 Lire et interpréter des  Lire et interpréter :  Trigonométrie plans - Des vues de plan  Géométrie, échelle - Des projections orthogonales  Arithmétiques (conversion) - Des coupes  Symboles des appareils électriques  Lire et interpréter les plans d’ensemble : - De la mécanique - Des circuits électriques dans un véhicule 6.2 Tracer des patrons  Tracer des lignes et des formes géométriques  Désignation de matériaux ou gabarits  Tracer le plan d’une pièce de tôlerie selon un  Les tôles fines et épaisses plan en respectant et la méthode et les techniques  Tracer un patron ou gabarit selon un modèle de pièce de carrosserie 31 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 7 Réparer et remplacer des parties ou section de cadre, de châssis endommagés et des panneaux de portières Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 32 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 7.1 Réparer et remplacer  Préparer l’outillage adéquat de cette  Technique d’ajustements de  Géométrie : des parties ou opération l’équipement de vérification - Le parallélisme section de cadre et  Réparer des cadres et des châssis  Description et fonctionnement : - La perpendicularité de châssis endommagés endommagés - Des appareils de mesure  Aligner et ajuster des parties de cadre et de mécanique pour l’alignement châssis endommagés en respectant les - Ponceuse, perceuse techniques d’alignement - Chalumeau Oxycoupeur  Contrôler la qualité de travail en vérifiant visuellement ou par le toucher (Soudure, étanchéité, renforcement, alignement, esthétique) 7.2 Réparer les éléments  Diagnostiquer l’état de l’endommagement à de carrosserie réparer bosselés  Préparer l’outillage adéquat de cette opération  Réparer les éléments de carrosserie bosselés à l’aide des techniques suivantes - Dégrossissage - Sous - planage - Planage  Evaluer le planage de l’élément accidente ; en utilisant des techniques de vérification : - Visuelle - Tactile - A la lime 32 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 7.3 Réparation des  Préparer les éléments de carrosserie  Technique de réparation des éléments de déchirés ou perforés éléments endommagés carrosserie perforés  Aligner des pièces et des éléments de - Nettoyage et déchirés en métal carrosserie : - Ponçage et en plastique renforcé  Réparer des éléments de carrosserie en - Grattage métal déchirés  Techniques de dégraissage  Réparer des éléments de carrosserie perforés, par rapiéçage à la soudure  Différentes techniques de mise en hétérogène autogène forme  Réparer des éléments de carrosserie - Pliage perforés ou déchirés en plastique renforcé (Respect des proportions résine – catalyseur) - Cintrage  Vérifier à conformité de la mise en forme et - Serrage de la résistance appropriée de la surface 7.4 Remplacer les  Déposer et poser les panneaux extérieurs et  Equipements et produits panneaux de intérieurs d’insonorisation portières  Remplacer des panneaux extérieurs de portières : - En métal - En matière plastique  Appliquer les produits de protection et d’insonorisation  Remonter les garnitures extérieures et intérieures 33 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 8 Eliminer les bruits et les fuites d’eau et d’air Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 24 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 8.1 Effectuer le  Laver et nettoyer le véhicule  Produits de lavage et de nettoyage diagnostic  Diagnostiquer le problème de tôlerie  Techniques du diagnostic 8.2 Eliminer les fuites  Réparer des éléments causant des fuites d’eau, d’air et des bruits  Nettoyer des glaces, des garnitures et la carrosserie 8.3 Contrôler la qualité  Vérifier l’application des tests d’étanchéité du travail  Détecter les bruits par des essais  Respecter la séquence d’essai 34 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 9 Souder et couper différents matériaux par différents procédés (oxyacéthylénique, l’arc électrique, TIG, MIG, Soudage par point) Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 50 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 9.1 Préparer le poste de  Préparer les tôles en vue du soudage OA, à  Différents types de poste à souder  La pression travail l’arc, au MIG et par points  Description et fonctionnement d’un  La température  Monter les différents postes à souder poste à souder  Notions sur les gaz utilisés en - OA soudure - A l’arc électrique - Au MIG 9.2 Souder différents  Régler les paramètres de soudage matériaux par  Sélectionner les électrodes et les fils différents procédés d’apport : (oxyacéthylénique, l’arc électrode) - Type - Numéro - Diamètre  Exécuter sur des métaux des travaux de soudage à l’arc électrique, au MIG et par points  Contrôler visuellement la qualité des soudures  Exécuter sur des tôles en acier des travaux de soudage par points 9.3 Découper différents  Installer et mettre en marche le poste matériaux par le oxycoupeur procédé  Exécuter le découpage sur tôles oxyacéthylénique  Ebavurer les coupes 35 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 10 Remplacer des éléments soudés et amovibles de la carrosserie Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 12 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 10.1 Remplacer des  Déposer les garnitures et les faisceaux éléments soudés de électriques et les accessoires la carrosserie  Régler et ajuster l’élément à déposer à la forme initiale  Déposer des éléments soudés de la carrosserie :  Installer des éléments soudés de la carrosserie :  Reposer des garnitures intérieures, des faisceaux et des accessoires électriques  Appliquer les produits de protection et d’insonorisation 10.2 Remplacer des  Débrancher et dégager les faisceaux  Notions d’électricité : éléments amovibles électriques - Courant continu et alternatif de la carrosserie  Déposer des éléments amovibles de la - Intensité carrosserie - Tension  Reposer des éléments amovibles de la - Résistance carrosserie et brancher les carrosseries électriques  Contrôler la qualité du travail  Appliquer règles d’hygiène et de sécurité durant le remplacement des éléments amovibles 36 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 3 ACCESSOIRES GARNITURES INTERIEURES ET EXTERIEURES MODULE : 11 Réparer, remplacer et installer des accessoires et des composants mécaniques Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 30 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 11.1 Réparer et remplacer  Réparer des accessoires et des composants  Les différentes sortes de des accessoires et mécaniques carrosserie : des composants  Remplacer et installer des accessoires, des - Carrosserie classique mécaniques composantes mécaniques - Carrosserie monocoque - Toit - ouvrant - Attaches de remorque 11.2 Vérifier l’alignement,  Régler les accessoires  Utilisation appropriée de l’outillage et l’ajustement, les  Ajuster les composants mécaniques. de l’équipement de dépose et de réglages des pose accessoires  Aligner les accessoires des composants mécaniques  Technique de réglage, ajustement alignement et nettoyage  Nettoyer des accessoires et des éléments de la carrosserie 11.3 Contrôler la qualité  Eliminer les taches de travail  Qualité du nettoyage : d’huiles et des graisses  Vérifier la solidité des fixations et du fonctionnement approprié des accessoires 37 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 12 Remplacer et installer des vitres, des glaces et des garnitures intérieures et extérieures Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 16 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 12.1 Replacer les  Déposer les garnitures intérieures et  Méthodes et techniques de pose garnitures extérieure extérieures des portières - Collage et intérieure  Remplacer des garnitures intérieures et - Agrafage extérieures - Vissage - Rivetage 12.2 Replacement les  Déposer les vitres et des glaces  Méthodes et techniques de pose des vitres et les glaces  Remplacer des vitres et des glaces vitres et glaces 12.3 Vérifier, le réglage  Régler des vitres, des glaces et des des vitres et glaces garnitures  Nettoyer des vitres des glaces et des garnitures  Nettoyer les garnitures intérieure et extérieure 38 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 13 Déposer et poser des organes mécaniques et électriques Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 26 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 13.1 Déposer et poser les  Effectuer la dépose des organes  Organes mécaniques organes mécaniques mécaniques - Directions  Effectuer la repose des composants des - Suspension organes mécaniques - Système de refroidissement  Régler, ajuster les composantes des organes - Groupe moto - propulseur mécaniques  Techniques de montage et de  Contrôler la qualité du travail remontage des organes mécaniques - Le véhicule à l’arrêt - Au cours d’un essai 13.2 Déposer et poser les  Débrancher les organes électriques et  Rappel d’électricité : organes électriques électroniques - Courant continu  Brancher les organes électriques 39 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 4 PEINTURE MODULE : 14 Préparer un véhicule pour peinture Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 36 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 14.1 Mastiquer le véhicule  Nettoyer et poncer des pièces et des  Différents types de papiers abrasifs  Compositions chimiques ou éléments à mastiquer (le ponçage) commerciales des pâtes de  Appliquer des couches de mastic (acier,  Différents type de mastique : mastic et des polish polyester) - Mastic acier - Mastic polyester 143.2 Poncer le véhicule  Polir les surfaces mastiquées (à l’eau et à  Technique de polissage sec)  Appliquer le mastic de finition  Vérifier et polir à l’eau 14.3 Appliquer l’apprêt  Appliquer l’apprêt sur les surfaces  Différentes sortes de peintures sur les surfaces mastiquées après le masquage (l’apprêt) mastiquer  Vérifier le polissage des surfaces  Produits de lavage de nettoyage  Vérifier la qualité des surfaces préparées utilisés en tôlerie (Trous – Egratignures - Ondulations, etc…)  Appliquer des couches de fond sur des surfaces à peindre  Laver, nettoyer des pièces et des éléments pour la préparation à la peinture 40 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 15 Ajuster les couleurs et appliquer la peinture sur des véhicules Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 30 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 15.1 Ajuster les couleurs  Identifier les sources d’information technique  Equipement de la peinture  Unités de la masse de la peinture - Manuels des constructeurs, logiciels  Unités du poids  Ajuster et appliquer la peinture sur un  Pourcentage échantillon  Règle de trois  Contrôler la qualité du travail : - Conformité de la teinte à la couleur première - Sous différents angles - Sous différentes lumières 15.2 Appliquer la peinture  Laver des surfaces à peindre à l’aide de  Peinture sur le véhicule solvants  Différentes peintures :  Contrôler la qualité du travail par : - L’apprêt - Peau d’orange - De finition - Brouillard  Cabine de séchage  Masquer le véhicule  Etuvage  Appliquer la peinture par noyage  Notions sur les techniques de  Appliquer la peinture par dégradation vérification  Démasquer le véhicule - Peau d’orange - Brouillard 41 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 16 Préparer un véhicule pour la livraison Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 20 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 16.1 Polir et lustrer  Laver et nettoyer la survaporisation de  Techniques de simonisage peinture  Techniques de lustrage  Installer des bandes de protection et des filets décoratifs  Appliquer le simonisage  Appliquer le lustrage sur le véhicule 16.2 Remettre les  Polir de légers défauts du fini accessoires  Reposer les : - Accessoires - Garnitures intérieure et extérieure - Systèmes d’éclairage et de signalisation 42 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 5 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 17 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entrepris et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 17.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, organisations et l’entreprise : SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles de - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise l'entreprise et les tâches (organigramme, ressource - Structures hiérarchiques y afférentes humaine, équipements…) - Structures fonctionnelles  Bilan financier, rendement  Identifier les fonctions essentielles : - La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une essentielles entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 17.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre demande, de la qualifiée (temps unitaire) (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de régulation  Barème des prix en vigueur relatif facturation du marché sur le coût des biens et services aux prestations de service proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 43 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 17.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et principes de base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du entreprenariale Client  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer des produits nouveaux  Expliquer les avantages des produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base de interaction en matière de produit, de prix, de la liaison : Produit - Prix et marché et de promotion Promotion 17.4 Développer les principes  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires de base pour une auto « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet évaluation de ses qui réussi capacités  Définir les compétences essentielles de cette fonction telles que l’expérience professionnelle  Présenter les atouts et les professionnelles approfondie et la maîtrise du métier motivations nécessaires à un Promoteur de projet  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 17.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion: première et de la pièce - Fiche d’inventaire de rechange  Identifier les outils de gestion  S’informer sur les procédures d’entrée et de - Bon d’entrée sortie des produits du magasin - Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de support et - Bon de livraison de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 44 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE N° 18 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 18.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de travail  Notions de base de composant un poste de informatique l’informatique et principales travail informatique et  Définir la fonction de chaque élément du poste de définitions assurer leur connexion travail informatique  Présentation des éléments  Déterminer l’interaction des différents éléments composant le poste de travail informatique : l’écran, le clavier,  Installer et connecter les unités d’entrée la souris, l’unité centrale (Boîtier  Installer et connecter les unités de sortie d’alimentation, lecteur CD Rom,  Assurer la protection et la sécurité de l’installation lecteur de disquettes, le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordement des différents éléments 18.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface Windows  Présenter l’environnement ordinateur (Système  Utiliser correctement les principales fonctions du Windows d’exploitation Windows) Système d’exploitation Windows  Bureau et fenêtres : Poste de  Exploiter le système Windows travail, Corbeille, Menu Démarrer  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer 45 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 18.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu  Définition d’un traitement de traitement de texte et  Traiter le texte texte : la saisie, la mise en tableaux (Microsoft forme, la correction  Dessiner un tableau d’orthographe et de grammaire, Word)  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 18.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  Définition d’un tableur calcul (Microsoft Excel) menu  Les classeurs : les feuilles de  Créer des classeurs calcul et les cellules  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. 46 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 19 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 19.1 Elaborer un Curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum vitæ (CV) bien élaboré et de son utilisation vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les Curriculum vitæ (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 19.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, d'emploi d’emploi) l’objet, la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 47 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 19.3 Préparer et réaliser un  Saisir l'importance de se préparer à un  Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 19.4 Identifier les techniques  Identifier les structures du Service  Présentation du Service public de recherche d’emploi et public chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation et les démarches pour  Identifier les formalités d’inscription missions (ANEM – ALEM, la l’auto emploi comme demandeur d’emploi commune, etc.)  Rechercher les informations sur les  Informations sur le tissu entreprises et leurs besoins en main économique de la région et de la d’œuvre qualifiée localité  Rechercher les informations sur le  Présentation du dispositif d’aide à dispositif d’aide à l’emploi mis en place l’emploi mis en place par l’Etat : par l’Etat DIPJ – ANSEJ – ANGEM etc. 48 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 49 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 2 CHASSIS ET CARROSSERIE MODULE : 6 Interpréter des plans et tracer des patrons ou des gabarits Durée de formation 72 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 6.1 Interpréter les plans  Identifier des différents symboles de soudage et de liaisons mécaniques.  Ressortir les formes et les côtes des éléments d’un plan  Lire et traduire les feuilles des débits  Approvisionner le chantier 6.2 Tracer les patrons ou  Identifier les instruments de traçage gabarits  Utiliser les instruments de traçage (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 50 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 7 Réparer et remplacer des parties ou section de cadre, de châssis endommagés et des panneaux de portières Durée de formation 305 h Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.1 Echanger et réparer  Réparer les cadres les parties ou les  Réparer les châssis sections des cadres et les châssis  Remplacer les parties des cadres et des châssis endommagés endommagées  Aligner et ajuster parties des cadres et des châssis endommagées. 7.2 Contrôler et réparer  Réparer les éléments de carrosserie bosselés les éléments de  Vérifier l’alignement des éléments réparés à l’aide carrosserie de gabarits bosselés  Contrôler le planage de l’élément accidenté.  Appliquer les produits de protection et d’insonorisation (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 51 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.3 Réparer les  Appliquer les techniques de réparation et éléments de d’application de plastique carrosserie perforés  Diagnostiquer les éléments de carrosserie bosselés et déchirés en métal en vue de l’application du plastique et en plastique renforcé  Réparer les éléments de carrosserie bosselés à l’aide de plastique 7.4 Echanger les  Déposer et poser des panneaux panneaux  Contrôler les produits de protection et d’insonorisation  Remonter les règles de santé sécurité relatives à la dépose et pose des panneaux de portières (meulage soudage, découpage) (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 52 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 8 Eliminer les bruits et les fuites d’eau et d’air Durée de formation 113 h Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Contrôler et éliminer  Laver et nettoyer les fuites d’eau et  Diagnostiquer les fuites d’air  Sélectionner les produits d’étanchéité  Supprimer les fuites.  Vérifier la qualité du travail 8.2 Contrôler et éliminer  Laver et du nettoyer les bruits  Détecter les bruits par essais routiers.  Sélectionner les produits d’étanchéité.  Echanger les éléments défectueux (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 53 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 9 Souder et couper différents matériaux par différents procédés (oxyacéthylénique, l’arc électrique, TIG, MIG, Soudage par point) Durée de formation 203 h Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Monter les postes à  Monter et mettre en marche les différents postes à souder souder oxyacéthylénique, Arc électrique 9.2 Exécuter les travaux  Souder par le procédé oxyacéthylénique de soudage par  Souder à l’arc électrique : différents procédés - Avec électrodes - MIG/MAG  Souder par point 9.3 Exécuter les travaux  Préparer les éléments plastiques et de soudage sur le thermoplastiques à souder plastique d’une  Préparer les différents adhésifs suivant la matière à automobile souder  Souder à air chaud les plastiques et les thermoplastiques (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 54 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 10 Remplacer des éléments soudés et amovibles de la carrosserie Durée de formation 224 h Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Monter les éléments  Dégager des faisceaux électriques garnitures soudés de la  Sélectionner le matériel de soudage carrosserie  Déposer les éléments soudés de la carrosserie  Installer les éléments soudés de la carrosserie en respectant les jeux, la tolérance et l’alignement. 10.2 Echanger les  Débrancher et dégager les faisceaux électriques éléments et  Déposer des éléments amovibles de la carrosserie équipements amovibles de  Reposer les éléments amovibles de la carrosserie carrosserie et de garnissage automobile (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 55 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 3 ACCESSOIRES GARNITURES INTERIEURES ET EXTERIEURES MODULE : 11 Réparer, remplacer et installer des accessoires et des composants mécaniques Durée de formation 172 h Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Réparer et échanger  Diagnostiquer les accessoires et les composants les accessoires et mécaniques les composants  Réparer les accessoires et composants mécaniques mécaniques.  Remplacer et installer les accessoires et composants mécaniques défectueux  Régler et ajuster les accessoires et composants mécaniques  Aligner les accessoires et les composants mécaniques 11..2 Echanger les  Diagnostiquer les accessoires et les composants accessoires et les électriques composants  Remplacer et installer les accessoires et électriques composants électriques défectueux  Régler et ajuster les accessoires et composants électriques (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 56 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 12 Remplacer et installer des vitres, des glaces et des garnitures intérieures et extérieures Durée de formation 184 h Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Réparer et  Déposer les garnitures intérieures et extérieures remplacer les  Réparer les garnitures intérieures et extérieures garnitures intérieures et  Régler, ajuster et aligner les garnitures intérieures et extérieures d’un extérieures véhicule 12.2 Réparer et  Régler, ajuster et aligner les vitres et les glaces Remplacer les vitres  Remplacer les vitres et les glaces d’un véhicule et les glaces d’un véhicule  Nettoyer les vitres, glaces et des garnitures (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 57 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 13 Déposer et poser des organes mécaniques et électriques Durée de formation 120 h Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1)1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Echange et pose  Déposer les organes mécaniques d’organes  Reposer les composants des organes mécaniques mécaniques détermination précise des pièces à remplacer  Régler et ajuster les composants des organes mécaniques  Contrôler efficace de la qualité du travail effectué 13..2 Identifier les  Définir le rôle et les fonctions des appareils de appareils mesure électriques  Définir le rôle et les fonctions des principaux modules électriques appliqués à l’automobile (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 58 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 4 PEINTURE MODULE : 14 Préparer un véhicule pour peinture Durée de formation 196 h Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Utiliser les produits  Identifier les produits de lavage et de nettoyage de lavage et de  Vérifier la qualité des surfaces préparées nettoyage  Appliquer l’apprêt surface sur réparation  Poncer l’apprêt surface 14.2 Appliquer les  Vérifier l’état des surfaces à préparer techniques de  Appliquer l’apprêt préparation  Poncer l’apprêt (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 59 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 15 Ajuster les couleurs et appliquer la peinture sur des véhicules Durée de formation 169 h Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Ajuster les couleurs  Identifier les procédés d’ajustement des couleurs de la peinture  Identifier les produits de lavage et de polissage  Utiliser les produits et l’outillage 15.2 Préparer les  Mastiquer et polir les surfaces surfaces à peindre  Laver les surfaces à peindre à l’aide de solvants 15.3 Peindre les  Peindre les véhicules automobiles en entier ou véhicules partiellement automobiles  Entretenir l’équipement et l’outillage de pulvérisation  Vérifier la qualité de travail (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 60 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 16 Préparer un véhicule pour la livraison Durée de formation 164 h Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Réaliser les travaux  Contrôler de la qualité de polissage de finition du  Utiliser les produits de lustrage, de simonisage et véhicule de cirage  Vérifier la repose des accessoires, des garnitures  Contrôler de la qualité de la finition 16.2 Préparer un  Utiliser les produits de lavage et de nettoyage véhicule pour  Contrôler de la qualité du travail relatif à la livraison livraison d’un véhicule (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 61 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 très bien particulièrement bien Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 2 moins de bien 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien aux 3 moins de assez bien exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, mais qui 4 moins de moyen répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais qui 5 moins de insuffisant révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut rectifier des 10 - 7 insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et qui révèle 6 moins de très que même les connaissances de base sont si incomplètes que 7-0 insuffisant les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible 62 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date 63 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. 64 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. 65 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). Suivi et évaluation des compétences Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. 66 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. 67 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. 68 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 69 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) 