‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes Operateur en Peinture Industrielle Code : CML0704 Visa d’Homologation: CML01/07/14 CAP II 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Opérateur en peinture industrielle Durée de formation : 1224 heures Code Désignation des modules Durée MC1 - Interprétation des dessins techniques 34 h MC2 - Travaux de manutention et de levage 34 h MC3 - Résolution de problèmes de traitement de surface survenus 34 h MC4 - Santé, sécurité et environnement 51h MC5 - Relevé des mesures 34 h MQ1 - Préparation de l’élément à nettoyer 119 h MQ2 - Réalisation du brossage manuel et mécanique 102h MQ3 - Réalisation du sablage 102h MQ4 - Réalisation du grenaillage 102 h MQ5 - Réalisation du nettoyage chimique 117h MQ6 - Préparation des peintures 117 h MQ7 - Mise en œuvre des travaux de peinture manuellement 117 h MQ8 - Mise en œuvre des travaux de peinture au pistolet 117 h SPE Stage pratique 144 h Programme d’études 2 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Interprétation des dessins techniques Code du module : MC1 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter des dessins techniques. Conditions d’évaluation : - Seul ou/en équipe A PARTIR : - De dessins de détail, de dessins d'ensemble en système d'unités international et impérial; - De dessins servant à illustrer un mode d'assemblage ou d'autres illustrations; - De consignes de travail. A L’AIDE : - De documentation technique; - De tableaux; - De normes relatives au dessin - Critères généraux de performance : - Repérage juste de la pièce sur le dessin d'ensemble. - Interprétation justes lignes, des traits et des hachures. - Relevé complet de l'information utile au travail à effectuer. - Interprétation juste des symboles, des côtes et des abréviations. Programme d’études 3 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module: Interprétation du dessin Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Se représenter une pièce dans son - Différentiation juste des types de projection: - Disposition des vues. ensemble. *orthogonales américaines et européennes; - Perspectives. *axonométriques. - Plan de projection. - Repérage approprié des vues, des coupes et des - Lignes de contour. sections. - Arêtes vues et cachées. - Interprétation justes lignes, des traits et des - Lignes d'axes. hachures. - Vue en élévation. -Vue en plan. - Repérage juste de la pièce sur le dessin d'ensemble. - Vues de profil (gauche et droite). - Justesse des observations quant à la forme de la - Coupe complète, coupe partielle, demi pièce et sa position dans l'ensemble. coupe et coupe brisée. - Dessin approprié de la symétrie d'une pièce - Vues auxiliaires: en profondeur, en illustrée. hauteur, et en élévation. - Association pertinente des lignes, des points et des - Sections rabattues et sorties. surfaces entre les vues. - Hachures normalisées selon les matériaux. - Plan de coupe. -Ligne de brisure. - Normes et conventions. - Interpréter la cotation - Relevé complet de l'information utile au travail à - Coupe schématique de filets. effectuer: - Principe de projection. *cotes; - Plan de référence. *cotes avec tolérances; *nomenclature des filets. - Ligne d'attache. -Ligne de cote. - Détermination juste de valeur: - Cotation normalisée. *des cotes; - Cote avec tolérances. *des cotes avec tolérances; - Tolérance de positionnement. *des tolérances de positionnement; - Symbolisation. *des cotes de déplacement et d'encombrement. Module: Interprétation du dessin Programme d’études 4 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Relever l'information complémentaire figurant - Repérage approprié de l'information recherchée -Echelle, codification des matériaux, dans les dessins techniques. dans: symboles, abréviations. *le cartouche; -Tolérances. *la nomenclature; -Normes et conventions. *les annotations. - Collecte complète de l'information nécessaire. - Interprétation juste des symboles, des cotes et des abréviations. -Déterminer la fonction des composants d'un -Repérage complet des composants d'un assemblage -Fonction: fixation pertinente ou assemblage. dans un dessin d'ensemble. temporaire. -Reconnaissance juste des caractéristiques des - Liaison. composants. - Terminologie française. -Reconnaissance juste de la fonction des composants - Représentation schématique. de l'assemblage et de ses liens avec les autres - Eléments d'assemblage. composants. - Etanchéité. - Principes d'assemblage. Programme d’études 5 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Travaux manutention et levage des éléments Code du module : MC2 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer les travaux de manutention et de levage des éléments Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe A Partir : - Eléments à déplacer - Directives - Plans de levage et de déplacement ; A l’aide : - Les élingues - Outils de de levage - Tenue de sécurité - Chariot élévateur, palan Critères généraux de performance : - Interpréter des plans de levage et de déplacement - Utiliser la signalisation visuelle et verbale ; - Déterminer le centre de gravité des charges ; - Effectuer des manœuvres de déplacement ; - Vérifier les accessoires et l’équipement après leur utilisation. Programme d’études 6 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Manutention des éléments Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Interpréter des plans de levage et de - Examen attentif des plans des déplacements. -Normes et symboles des actions à déplacement : - Reconnaissance exacte des types de profilés effectuer : attachement, levage, déplacement, des charges -Interprétation correcte des plans de levage et de (éléments). déplacement ; -Reconnaissance correcte des éléments à soulever -Signaux, gestes et postures -Utiliser la signalisation visuelle et verbale ; -Utilisation exacte des divers signaux de levage et de normalisés lors manutention du guidage -Utilisation juste des divers signaux de levage et de déplacement - Détermination de la capacité et du facteur de sécurité en fonction des accessoires, de l’équipement et des modes d’attache. Programme d’études 7 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Manutention des éléments Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Déterminer le centre de gravité des charges ; - Calcul juste du centre de gravité des charges. -Évaluation des centres de gravité en fonction - Identification du centre de gravité. des caractéristiques des charges (matériaux, position des attaches) ; -Effectuer des manœuvres de déplacement ; -Choix judicieux des cales -Utilisation des cales. -Connaissance technologique des appareils de -Déplacements sur un plan vertical, un levage plan horizontal et un plan incliné. et manutention. -Risques et moyens de prévention liés à la -Respect des procédures et directives de levage et manutention des pièces. manutention -Appareils de levage et de manutention (pont -Utilisation du matériel selon les règles d’usages roulant, palan, treuils, rouleaux, patins, etc.), câbles, élingues, chaînes et autres accessoires. -Vérifier les accessoires et l’équipement - Vérification minutieuse de l’équipement de -Technique d’inspection des élingues et des après leur utilisation levage. autres accessoires. - Pose correcte des accessoires et de -Exécution de nœuds types d’attaches (attache l’équipement verticale, étranglement, etc.). de levage après utilisation. Programme d’études 8 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Résolution des problèmes de traitements de surfaces survenus Code du module: MC3 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de traitements de surfaces survenus - Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe A partir de : - Directives, plans, ordre de service - Elément à traiter A l’aide de : - Matériel approprié de nettoyage et de traitement de surfaces - - Normes ; - Diagrammes graphiques. - Abaques Critères généraux de performance : - Identification précise des matériaux utilisés ; - Classification correcte des matériaux - Identification correcte des formes marchandes des différents types d’aciers ; - Exactitude de désignation des différents types d’aciers ; - Reconnaissance exacte des normes et des codes - Identification correcte de l’incidence des traitements thermiques sur les métaux. - Reconnaissance exacte des différents types de rupture d’un métal. - Reconnaissances correcte des éléments favorisant la rupture fragile. Programme d’études 9 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Résolution des problèmes de traitements de surfaces survenus Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les caractéristiques physico- -Identification précise des matériaux utilisés ; -Désignation normalisée des matériaux chimiques des matériaux utilisés ; utilisés. -Connaissance exactes des propriétés des matériaux -Connaissances générales sur les utilisés ; propriétés physico-chimiques des matériaux utilisés ; Caractéristiques physiques : Plasticité Conductibilité, Soudabilité Résistance à la rupture. Limite d’élasticité. Dureté. -Résilience. Caractéristiques chimiques : - Structures cristallines, diagramme fer- -Désigner et classifier les matériaux par - Reconnaissance exacte des normes et cémentite, solidification. Réactions groupe des codes d’oxydo-réduction - Classification correcte des matériaux - Matériaux utilisés. - Reconnaitre les formes marchandes des - Identification correcte des formes marchandes - Désignation normalisée des matériaux. différents types d’aciers ; des différents types d’aciers ; - Classement des matériaux (suivant - Exactitude de désignation des différents types normes ou codes). d’aciers ; - Classification justes des différents types d’aciers ; -Désignation et classification des aciers - Reconnaissance exacte des normes et des codes marchands et laminés : - les aciers non alliés - les aciers faiblement alliés - les aciers fortement alliés Programme d’études 10 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module: Résolution des problèmes de traitements de surfaces survenus. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Identifier les effets thermiques pour - Identification correcte des effets thermiques ; -Traitements thermiques (trempe, revenu, corriger les problèmes survenus sur les - Identification correcte de l’incidence des recuit) : surfaces traitements thermiques sur les métaux. *Cycle thermique complet de recuit - Reconnaissance exacte des différents types de *Conditions de revenu, températures et rupture d’un métal. temps de maintien ; Nombre de revenus ; - Reconnaissances correcte des éléments -Relation avec les courbes dilatométriques favorisant la rupture fragile. Programme d’études 11 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Santé, sécurité et environnement Code du module : MC4 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement Conditions d’évaluation : A partir de : - Consignes et directives ; A l’aide de : - Une documentation (lois, règlements, etc.) - Documents audiovisuels - Information relative au plan d’intervention en cas d’urgence dans les établissements - Normes ; - Documents techniques - Catalogues de fournisseurs des outils, outillages, machines et produits chimiques Critères généraux de performance : - Identification exhaustive des accidents du travail et des maladies professionnelles de l’activité professionnelle ; - Reconnaissance correcte des risques liés à la circulation et à l’état du sol ; - Reconnaissance correcte des risques liés l’incendie, à l’explosion et la lutte contre le feu - Identification exacte des accidents de travail et maladies professionnelles ; - Appréhension précise des principaux risques et des mesures de prévention liés : aux machines électriques ; - Appréhension précise des principaux risques et des mesures de prévention causés par les bruits - Appréhension précise des principaux risques et des mesures de prévention liés aux produits dangereux et toxiques ; - Appréhension précise des principaux risques et des mesures de prévention liés engins de manutention et de levage ; - Reconnaissance exacte des risques liés au travail en hauteur Programme d’études 12 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Santé, sécurité et environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Identifier les accidents de travail et -Identification exhaustive des accidents du -Accidents du travail et maladies maladies professionnelles de l’activité travail et des maladies professionnelles de professionnelles. professionnelle ; l’activité professionnelle Données qualitatives et quantitatives de l’activité professionnelle. -Identifier les techniques de lutte contre -Reconnaissance correcte des risques liés -Incendie/explosion/lutte contre le feu : le feu causé par l’incendie et/ou l’incendie, à l’explosion et la lutte contre le feu Notions sur le triangle de feu ; Inventaire des l’explosion. produits inflammables utilisés, Indications précises des moyens d’alerte, d’intervention et d’évacuation (permis de feu). -Identifier les principaux risques et les mesures -Identifier les principaux risques et les mesures de -Produits dangereux et toxiques de prévention liés aux produits utilisés dangereux prévention liés aux produits utilisés dangereux et -Connaissance des modes de stockage, de et toxiques ; toxiques ; fractionnement ; -Notions d’intoxication aiguë et à long terme, de pénétration: inhalation, ingestion, cutanée ; -Moyens de prévention: dispositif de captage des fumées, de ventilation ; Programme d’études 13 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Santé, sécurité et environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Identifier les risques et les dommages corporels -Appréhension précise des principaux risques et -Les principes de base de la prévention, liés au levage et à la manutention des mesures de prévention liés aux engins de postures adaptées dans le cas de soulèvement ou manutention et de levage ; de déplacement de charge ; -Risques électriques : -Reconnaître les situations dangereuses, les -Appréhension précise des principaux risques et  Caractéristiques des risques électriques événements dangereux et les dommages corporels des mesures de prévention liés : aux machines  lors de la manipulation des machines liés aux risques électriques électriques ; électriques ; -Bruits : -Reconnaître les situations dangereuses, les -Appréhension précise des principaux risques et  Caractéristiques du bruit (décibel). *Notion événements dangereux et les dommages corporels mesures de prévention causés par les bruits ; d’exposition au bruit (durée, niveau de liés aux bruits ;  pression acoustique). Notions d’altération de l’acuité auditive.  Risques communs à tous moyens  Règles d’utilisation -Reconnaître les situations dangereuses, -Reconnaissance exacte des risques liés au travail -Travail en hauteur : les événements dangereux et les dommages en hauteur ; -Typologie et choix des moyens liés au corporels liés au travail en hauteur ; travail en hauteur -Risques communs à tous moyens. -Règles d’utilisation Programme d’études 14 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Relevé des mesures Code du module : MC5 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé des mesures Conditions d’évaluation : A partir de : - Consignes et directives. A l’aide de : - Documents techniques ; - Catalogues fournisseurs ; - Normes ; Critères généraux de performance : - Identification précise des instruments de mesure d’angles et de longueurs relatifs au métier; - Manipulation correcte des instruments de mesure d’angles et de longueurs relatifs au métier ; - Utilisation adéquate des techniques de mesure ; - Identification précise des tolérances liées aux mesures ; - Connaissance parfaite des normes de fabrication de divers produits relatifs au métier. Programme d’études 15 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module: Relevé des mesures Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les instruments de mesure - Identification précise des instruments de -Instruments de mesures gradués : règles, pieds à d’angles et de longueurs utilisés dans mesure coulisse, micromètres, indicateurs à cadran Palpeurs le métier ; d’angles ; et rapporteurs d'angles; - Identification précise des instruments de -Instruments de mesures non gradués : compas, mesure équerre, trusquin, jauge ; de longueurs relatives au métier ; -Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre -Utiliser les techniques de mesure ; -Utilisation adéquate des techniques de mesure ; -Technique de positionnement des pièces ; -Instruments de mesures numériques -Techniques d'étalonnage et de - Identifier les tolérances liées aux -Identification précise des tolérances liées aux réglage mesures ; mesures ; -Notions générales sur les tolérances -Reconnaitre les normes de fabrication de -Reconnaissance des normes de fabrication de divers produits relatifs au métier. divers produits relatifs au métier. -Normes de fabrication de divers produits de construction métallique -Identifier les défauts d’instruments de -Identification correcte des défauts d’instruments mesure de mesure. -Technique de détection des défectuosités des instruments Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Préparation de l’élément à nettoyer Code du module : MQ1 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Préparer les éléments à nettoyer ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe ; A partir de : - Directives ; - Document technique : - Cahier des charges ; - Plans. - Elément à nettoyer ; A l’aide de : - Instrument de mesure ; - Meule ; - Tenue de protection ; - Disque à meuler. Critères généraux de performance : - Lecture exacte des documents techniques. - Interprétation juste des symboles de dessin (assemblage mécanique thermique). - Identification juste des formes géométriques. - Rangement approprié des équipements. - Entretien adéquat des éléments ou des composants constituants l’équipement. Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Préparation de l’élément à nettoyer Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus -Lire et interpréter les documents techniques -Interprétation correcte d’un ordre de service, -Rappel relatifs aux nettoyages ; directive, -Voir MC1 consigne -Lecture correcte du dessin de l’élément à nettoyer -Reconnaissance précise des symboles d’assemblage - Identifier les formes géométriques thermique et mécanique -Formes géométriques surfaciques usuelles : surfaciques et volumiques usuelles de *Cercle, carré, rectangle, triangle, ellipse et l’élément à nettoyer ; -Identification juste des formes géométriques trapèze ; surfaciques -Formes géométriques volumiques : cube, usuelles ; parallélépipède, cylindre, cône et pyramide ; -Identification juste des formes géométriques volumiques usuelles ; Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module: Préparation de l’élément à nettoyer Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus -Effectuer les nettoyages préliminaires par - Utilisation correcte de la meuleuse -Techniques d’ébavurage ; ébavurage(limage, meulage) ; - Utilisation judicieuse des limes -Technologie des équipements et outils - Qualité de l'état de surface, bords franc d’ébavurage ; dépourvus de bavures -Différentes limes, meuleuse, disques à - Respect rigoureux des règles d’hygiène et meuler. sécurité -Règles de sécurité appliquées lors de l’ébavurage. - Entretenir et ranger le matériel d’ébavurage -Planification rigoureuse des étapes d’une action - Planification d’une action d’entretien d’entretien - Détection de l’origine des défauts -Description des étapes à suivre lors d’une - Remettre en fonctionnement suite à un action d’entretien défaut mineur -Identification précise des éléments et - outillage classique (clés, pinces…) composants à entretenir - Les cycles d’entretien (préventif, -Respect les normes de sécurité prédictif…) -Rangement selon les normes du matériel -Technique de rangement du matériel d’ébavurage. d’ébavurage Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation du brossage manuel et mécanique Code du module : MQ2 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser le brossage manuel et mécanique de l’élément à nettoyer ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe ; A partir de : - Directives ; - Document technique : - Cahier de charges ; - Plans d’ensembles ; - demande de client ; - Abaques. A l’aide de : - Elément à nettoyer ; - Brosse métallique manuelle ; - Brosse métallique mécanique ; - Tenue de protection ; - Compresseur ; - Groupe électrogène ; - Rallonge ; - Lampe. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des directives. - Préparation et vérification adéquates de l’équipement de brossage. - Choix de la position convenable au brossage. - Respect des techniques de brossage mécanique. - Respect des techniques de brossage manuel. - Conformité de l’état de surface. - Utilisation juste des abaques. - Rangement convenable. - Entretien adéquat des éléments ou des composants constituants l’équipement. - Respect des consignes de sécurité. Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Réalisation du brossage manuel et mécanique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter une directive ou une consigne -Interprétation exacte d’une directive ou d’une -Ordre de service consigne -Bon de travail - Préparer et vérifier le matériel de - Préparation adéquate du matériel de brossage -Caractéristiques des différents types brossage manuel et mécanique ; manuel et mécanique ; de brosses manuelles ; -Vérification minutieuse du matériel de brossage -Caractéristiques des différents types manuel et mécanique ; de brosses mécaniques; -Méthodes de vérification - Mettre en position l’élément à brosser ; -Choix de la position convenable au brossage ; -Techniques positionnement des -Utilisation rationnelle des moyens de manutention et éléments à brosser ; de levage ; - Positionnement ; - Encombrement ; - Géométrie ; - Moyens de levage et de manutention ; -Procéder au brossage manuel et - Respect des techniques de brossage mécanique ; -Techniques de brossage manuel ; mécanique ; - Respect des techniques de brossage manuel ; -Techniques de brossage - Respect des règles et consignes lors du brossage mécanique ; -Mesures de sécurité prises lors du brossage. Module : Réalisation du brossage manuel et mécanique Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Souffler et vérifier les surfaces brossées - Utilisation juste des abaques ; -Techniques de soufflage à l’air ; - Correction minutieuse des endroits défectueux. -Méthodes d’exploitation des abaques ; - Soufflage adéquat des surfaces brossées ; -Méthode de vérification l’état de surface ; -Notions générales sur les défauts : *Corrosion, érosion et remèdes procurés *Moyens de correction des déformations - Allongement superficiel par martelage. - Allongement par traction. - Allongement par flexion. - Correction thermique (chaudes de retrait) ; -Planification rigoureuse des étapes d’une action -Planification d’une action d’entretien - Entretenir et ranger l’équipement de d’entretien - Détection de l’origine des défauts brossage -Description des étapes à suivre lors d’une action - Remettre en fonctionnement suite à un d’entretien défaut mineur -Identification précise des éléments et composants à - outillage classique (clés, pinces…) entretenir - Les cycles d’entretien (préventif, -Respect les normes de sécurité prédictif…) -Rangement selon les normes -Technique de rangement du matériel de brossage Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Réalisation du sablage Code du module : MQ3 Durée du module : 102 Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser le sablage de l’élément à nettoyer ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe ; A partir : - Directives ; - Document technique : - Cahier de charges ; - Plans d’ensembles ; - demande de client ; - Abaques. A l’aide : - Elément à nettoyer ; - Instrument de mesure ; - Meule ; - Tenue de protection ; - Sableuse ; - Boyaux à air ; - Cagoule ; - Sable d’ébauche et de finition ; - Compresseur ; - Rallonge ; - Lampes ; - Groupe électrogène ; - Four de cuisson. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des directives ; - Préparation et vérification adéquate de l’équipement de sablage ; - Choix de la position convenable au sablage ; - Respect des techniques de sablage ; - Conformité de l’état de surface avec les abaques ; - Utilisation juste des abaques ; - Rangement convenable des outils et équipements ; - Entretien adéquat des éléments ou des composants constituants l’équipement. - Respect des consignes de sécurité. Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module: Réalisation du sablage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Préparer et vérifier l’équipement et les - Préparation correcte de l’équipement de sablage ; -Caractéristiques des différents types de sable de produits nécessaires au sablage ; - Vérification adéquate de l’équipement de sablage nettoyage : ; * Formule chimique, taille ; - Respect de la granulométrie du sable de nettoyage -Caractéristiques équipements de sablage : compresseur, flexible, manomètre…. - Mettre en position l’élément à sabler ; -Techniques et méthodes de - Choix adéquat de la position de l’élément à sabler positionnement et de fixation - ; - Positionnement ; - Utilisation rationnelle des moyens de levage - Encombrement ; - Géométrie ; - Technique de levage et de déplacement Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Réalisation du sablage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Procéder au sablage ; -Respect des techniques de sablage tels que : -Techniques de sablage : *Paramètres du jet de sable, position de *Réglage de la pression du jet de l’opérateur ; sable, position de l’opérateur ; -Respect rigoureux des règles et consignes de -Risques et préventions lors du sablage sécurité lors du sablage ; -Règles de protection du personnel et des opérateurs lors du sablage ; -Utilisation juste des abaques ; -Utilisation des abaques de - Souffler et Vérifier les surfaces sablées ; -Soufflage minutieux des surfaces sablées ; vérification -Techniques de soufflage ; - Méthode de vérification des éléments sablés ; *Etat de surface avant l’opération ; *Etat de surface après l’opération ; - Entretenir et ranger du matériel de sablage -Planification rigoureuse des étapes d’une action - Planification d’une action d’entretien d’entretien - Détection de l’origine des défauts -Description des étapes à suivre lors d’une action - Remettre en fonctionnement suite à un d’entretien défaut mineur -Identification précise des éléments et composants à - outillage classique (clés, pinces…) entretenir - Les cycles d’entretien (préventif, -Respect les normes de sécurité prédictif…) -Rangement selon les normes. -Technique de rangement du matériel de sablage Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation du grenaillage Code du module : MQ4 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser le grenaillage de l’élément à nettoyer ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe A partir : - Directives ; - Document technique : - Cahier de charges ; - Plans d’ensembles ; - demande de client ; - Abaques. A l’aide : - Elément à nettoyer ; - Grenailleuse ; - Tenue de protection ; - Grains. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des directives. - Préparation et vérification adéquates de l’équipement de grenaillage. - Choix de la position convenable au grenaillage. - Respect des techniques de grenaillage. - Conformité de l’état de surface. - Utilisation juste des abaques. - Rangement convenable. - Entretien adéquat des éléments ou des composants constituants l’équipement. - - Respect des consignes de sécurité. Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Réalisation du grenaillage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Préparer et vérifier l’équipement et les - Préparation correcte de l’équipement de -Technologie et caractéristiques des produits nécessaires au grenaillage ; grenaillage ; produits et équipements de - Vérification adéquate de l’équipement de grenaillage : grenaillage -Grenailleuse, -Grains de différentes tailles, quantité ; - Mettre en position l’élément à grenailler ; - Choix adéquat de la position de l’élément à -Méthodes de positionnement et de grenailler ; fixation des éléments pour le -Utilisation rationnelle des moyens de grenaillage ; levage ; -Positionnement ; -Encombrement ; -Géométrie ; -Technique de levage et de manutention ; Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Réalisation du grenaillage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Procéder au grenaillage; -Respect des techniques de grenaillage ; - Techniques de grenaillage : -Respect des consignes de sécurité lors *Equipements de grenaillage ; des travaux ; *Technologie de la grenailleuse *Nature et dimension des grains utilisés. - Mesures de sécurité prises lors de la manipulation de la grenailleuse et les travaux de grenaillage ; -Vérifier et remédier l’état de surface de -Qualité de l’état de surface nettoyée ; -Utilisation des abaques de vérification l’élément nettoyé ; -Correction minutieuse des endroits -Techniques de détection des endroits défectueux. -Entretenir et ranger le matériel du -Planification rigoureuse des étapes d’une -Planification d’une action d’entretien grenaillage action d’entretien - Détection de l’origine des défauts -Description des étapes à suivre lors - Remettre en fonctionnement suite à un d’une action d’entretien défaut mineur -Identification précise des éléments et - outillage classique (clés, pinces…) composants à entretenir - Les cycles d’entretien (préventif, -Respect les normes de sécurité prédictif…) -Rangement selon les normes -Technique de rangement du matériel de grenaillage. Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation du nettoyage chimique ; Code du module : MQ5 Durée du module : 117h Objectif modulaire : Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser le nettoyage chimique Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe ; A partir de : - Directives ; - Document technique : - Cahier de charges ; - Plans d’ensembles ; - Demande de client ; - Abaques. A l’aide de : - Elément à nettoyer ; - Solutions acides ; - Solvant ; - Décapant ; - Tenue de protection ; - Bacs d’immersion ; - L’eau. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des directives. - Préparation convenable de l’équipement de nettoyage chimique. - Dégraissage minutieux de surface. - Décapage adéquat des couches de calamine et de corrosion. - Conformité de l’état de surface. - Utilisation juste des abaques. - Rangement convenable. - Entretien adéquat des éléments ou des composants constituants l’équipement - - Respect des consignes de sécurité. Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module: Réalisation du nettoyage chimique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Préparer l’équipement de nettoyage - Préparation minutieuse de l’équipement de -Caractéristique de l’équipement destiné chimique ; nettoyage chimique ; au nettoyage chimique entre autres les cuves, appareil de mesure de l’acidité, électrolyse ; - Préparer les produits de nettoyage -Préparation judicieuse des produits de nettoyage -Propriétés physico-chimiques des chimique ; chimique ; tels que ceux de dégraissage, de produits utilisés pour le : phosphatation et décapage ; *Dégraissage, phosphatation, -Classification des produits selon le type de décapage et rinçage chromique ; nettoyage ; - Procéder au nettoyage chimique : - Dégraissage minutieux de l’élément à nettoyer ; -Etapes de nettoyage chimique : - Nettoyage minutieux des surfaces ; *Dégraissage ou phosphatation des - Décapage minutieux des couches de calamine et surfaces à nettoyer par : de corrosion ; *décapage acide des couches de - Respect des consignes de sécurité. calamine et de corrosion ; -Par rinçage chromique ; -Mesures de sécurité prises lors du nettoyage chimique Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Réalisation du nettoyage chimique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Rincer à l’eau et sécher l’élément nettoyé - Rinçage minutieux à l’eau si nécessaire ; -Technique de séchage ; si nécessaire ; - Séchage adéquat des surfaces nettoyées ; -Technique de rinçage ; -Intérêt du rinçage et de séchage des surfaces ; - Vérifier et remédier l’état de surface de -Reconnaissance juste des défauts sur les surfaces -Utilisation des abaques de l’élément nettoyé ; nettoyées ; vérification ; -Utilisation rationnelle des abaques ; -Méthode de vérification l’état de surface ; -Notions générales sur les défauts : *Corrosion, érosion et remèdes procurés ; -Ranger et nettoyer les produits et -Nettoyage minutieux de l’équipement ; -Techniques de nettoyage des équipements destinés au nettoyage chimique ; -Rangement adéquat des produits de nettoyage équipements ; chimique ; -Techniques de rangements des -Rangement adéquat de l’équipement de nettoyage ; produits de nettoyage ; -Techniques rangements des équipements Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Préparation de la peinture à appliquer Code du module : MQ6 Durée du module : 117h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Préparer les peintures Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe ; A partir de : - Directives ; - Document ; - Catalogue de la peinture ; - Logiciel de la peinture. A l’aide de : - Les peintures ; - Les diluants ; - Les catalyseurs ; - Appareil de contrôle des épaisseurs ; - Récipients ; - Pinceaux ; - Tenue de protection Critères généraux de performance : - Respect des consignes de sécurité ; - Distinction exacte des peintures de fond et de finition ; - Utilisation correcte de l’outil informatique ; - Identification minutieuse l’élément à peindre ; - Détermination juste des proportions des différents types de peinture ; - Respect des proportions des différents composants lors du mélange ; - Conformité de la viscosité de la peinture. Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Préparation des peintures Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter les sources d’information - Reconnaissance correcte de la terminologie - Catalogues des fournisseurs des relatives à la peinture et directives ; - Interprétation juste des catalogues et des peintures : directives *Terminologie, symboles et références ; -Distinguer les peintures de fond et de -Distinction exacte des peintures de fond et de - Constituants des peintures finition finition ; -Pigments, liants, solvants, diluants, -Reconnaissances exhaustives des éléments adjuvants et additifs composants une peinture ; - Types de peintures : *Peinture à l’huile, peinture extérieure, et peinture intérieure -Peintures métallisées et non métallisées : *Peinture latex, peinture grasse, peinture cellulosique et peinture synthétique. Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Préparation des peintures Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Déterminer les proportions à mélanger de - Identification minutieuse de l’élément à -Les proportions et le dosage : peintures, diluants, catalyseurs et durcisseurs ; peindre ; *Les différents constituants - Identification juste des proportions des (Peintures, diluants, catalyseurs et différents types de peinture ; durcisseurs) - Reconnaissances justes du dosage et des -Techniques de préparation : combinaisons Viscosité, homogénéité du mélange, - Reconnaissance exacte de l’homogénéité du teintes. mélange entre différents composants utilisés ; -(Couleurs claires, couleurs foncées, -Conformité de la viscosité de la peinture. couleurs lumineuses et couleurs franches). - Contrôler la peinture préparée -Utilisation correcte de l’abaque -Technique de vérification de la peinture -Vérification correcte de la peinture préparée préparée ; -Utilisation des abaques Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Mise en œuvre des travaux de peinture manuellement Code du module : MQ7 Durée du module : 117h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer les travaux de peinture manuellement Conditions d’évaluation : - Seul ou/ en équipe ; A partir de : - Directives ; - Document ; - Catalogue de la peinture. A l’aide de : - Les peintures ; - Les diluants ; - Les catalyseurs ; - Récipients ; - Tenue de protection ; - Pinceaux ; - Rouleaux ; - Perches ; - Rallonge ; - Groupe électrogène ; - Ampoule ; - Aspirateur. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des directives ; - Préparation adéquate de l’équipement ; - Ventilation convenable des locaux ; - Positionnement approprie d’élément à peindre ; - Application uniforme des couches de fonds et de finition ; - Séchage correct de l’élément peint ; - Conformité de l’épaisseur de la peinture ; - Correction minutieuse des défauts ; - Rinçage uniforme à l’eau de l’élément peint ; - Rangement convenable des produits de peinture. Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module: Mise en œuvre des travaux de peinture manuellement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter les directives et consignes ; -Interprétation correcte des directives et -Interprétation des différents concepts utilisés consignes; dans la peinture ; - Préparer et choisir le matériel de -Préparation adéquate de l’équipement ; -Description du matériel de peinture peinture au manuel ; -Choix judicieux du matériel de la peinture manuelle ; manuelle -Choix des différents matériels de la peinture manuelle - Assurer la ventilation des locaux ; -Ventilation convenable des locaux ; -Mode de ventilation : -Vérification correcte du fonctionnement de *Aération des lieux, extraction des odeurs ; l’extincteur - Positionner l’élément à peindre ; - Positionnement approprie d’élément à -Techniques et outils de positionnement peindre ; -Technique et moyens de levage et -Utilisation rationnelle des outils de manutention positionnement ; Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module: Mise en œuvre des travaux de peinture manuellement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Appliquer les couches de fonds et de -Application uniforme des couches de fonds -Caractéristiques des peintures manuelles de : finition ; et de finition ; *Fond (Protection). -Propreté de l’endroit *Finition(Décoration). -Respect des règles d’hygiène et sécurité lors de a) à base d’huile et de résines naturelles l’application de la peinture ; b) à base de produits synthétiques. -Techniques d’application des divers types de peintures : *Aux pinceaux *Au rouleau *A la pulvérisation -Notions d’intoxication aiguë et à long terme, de pénétration: inhalation, ingestion, cutanée. -Protection des mains, du visage et des yeux. - Rincer et sécher à l’eau l’élément peint; - Séchage correct de l’élément peint ; -Technique de séchage - Rinçage uniforme à l’eau de l’élément -Technique de rinçage peint ; - Contrôler l’épaisseur des couches de - Conformité de l’épaisseur de la peinture ; -Utilisation des appareils et/ou abaques de contrôle peinture ; des épaisseurs des couches ; - Apporter les correctifs s’il y a lieu ; - Reconnaissance facile des défauts ; -Types de défauts de peinture - Ranger les produits de peinture ; - Rangement convenable des produits de -Connaissance des modes de stockage, de - Ranger et nettoyer l’équipement. peinture et équipements de peinture ; fractionnement des produits ; -Nettoyage minutieux de l’équipement de -Techniques de rangement et de nettoyage de peinture l’équipement Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mise en œuvre des travaux de peinture au pistolet Code du module : MQ8 Durée du module : 117h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer les travaux de peinture au pistolet Conditions d’évaluation : - Seul ou/ en équipe A partir : - Consignes et directives ; - Des manuels techniques ; - Documents techniques ; - Catalogues fournisseurs ; - Normes diverses - De l’élément à peindre A l’aide : - Différents produits de peinture de fond et de finition ; - Equipement du pistolage ; - Compresseur ; - Pistolet à peinture ; - Masque à gaz ; - Rouleau manuel ; - Gicleur à différent diamètre ; - Groupe électrogène ; - Rallonge et lampes. Critères généraux de performance : - Choix convocable des équipements pour le pistolage . - Installation et réglage judicieux de l’équipement pour le pistolage . - Sélection exacte de la pression et du débit. - Utilisation adéquate des moyens de protection spécifiques au travail. - Rangement minutieux des produits. - Respect des règles de sécurité et de santé. Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Mise en œuvre des travaux de peinture au pistolet Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Interpréter les directives et les consignes ; - Interprétation correcte des directives -Interprétation des différents concepts - Respect des consignes ; utilisés dans la peinture. - Choisir, installer et régler l’équipement - Choix judicieux des équipements pour le -Equipement de la peinture au pistolet ; pour le pistolage pour peinture interne et pistolage ; -Paramètres de réglage des équipements du externe ; pistolage pour peinture externe et interne ; - Sélectionner, monter et régler le gicleur - Sélection exacte de la pression et du débit ; -Notion de pression et de débit ; (pression, débit) ; - Installation correcte de l’équipement pour le pistolage ; -Réglage judicieux de l’équipement pour le pistolage ; - Positionner les pièces à peindre ; -Positionnement correcte de l’élément à peindre ; -Techniques de positionnement de l’élément peint ; - Assurer de la ventilation des locaux ; -Ventilation adéquate des locaux ; -Mode de ventilation : *Dispositifs de captage des odeurs tel qu’extracteur - Aération des locaux ; Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Module : Mise en œuvre des travaux de peinture au pistolet Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Assurer une application uniforme de la -Application correcte des différentes couches de -Technique d’utilisation de pistolage. peinture ; peinture ; -Eléments d’usure -Eléments de réglage - S’assurer du séchage de l’élément ; -Application correcte de la maintenance -Différentes méthodes de maintenance préventive préventive - Apporter les correctifs s’il y a lieu ; - Caractéristiques des peintures au pistolet de : Fond (Protection). Finition (Décoration). a) à base d’huile et de résines ; b) à base de produits synthétiques ; -Appareil ou abaque de contrôle des épaisseurs des couches. -Techniques d’application des divers types de peintures au pistolet ; -Ranger et stocker les produits de peinture -Rangement minutieux des produits de la -Connaissance des modes de stockage, de selon leur nature (produits nocifs, peinture et autres ; fractionnement et de rangement des produits inflammables) ; -Stockage selon les normes des produits de la toute nature confondue ; peinture et autres ; -Utiliser les protections spécifiques pour le -Utilisation adéquate des moyens de protection -Moyens de protection pour le pistolage ; travail avec le pistolet ; spécifiques au pistolage ; -Nettoyer et ranger l’équipement ; -Rangement et stockage adéquats des produits -Techniques de rangement et de nettoyage de -Nettoyage minutieux de l’équipement l’équipement ; Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Opérateur en peinture industrielle Période : 144h Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Le stagiaire doit être capable : - Suivi pédagogique - Respect des règlements ponctuel du stagiaire en régissant le travail dans - d’effectuer travaux de milieu de stage. un atelier de la peinture préparation et nettoyage industrielle. d’éléments métalliques - Evaluation de la participation du stagiaire - Participation active aux - Observer les différents avec la personne activités de son métier. aspects relatifs à la responsable en milieu de pratique du métier dans un travail. - Esprit d’initiative. atelier ou/en chantier en veillant sur la santé, la sécurité et - Rédaction d’un rapport de - Intérêt marqué et soutenu l’environnement qualité stage. du travail en milieu professionnel, ainsi que la répartition des tâches, horaire, et autres Modalités d’évaluation : - L’évaluation sera conduite à partir de : - Travail réalisé par le stagiaire ; - Un rapport de stage réalisé par le stagiaire précisant les tâches effectuées et les activités menées en milieu de travail. Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- MATRICE DES MODULES DE FORMATION Spécialité : Opérateur en peinture industrielle Durée: 1224 heures Durées 34h 34h 34h 51h 34h MC4: Santé, sécurité MC3: Résolution des MC1: Interprétation Modules MC2: Travaux de Complémentaires problèmes de MC5: Relevé des des dessins relatifs Durées Modules manutention et de traitement de et environnement mesures Qualifiants au métier levage surfaces 119h MQ6 : Préparation de l’élément à nettoyer x x x x x 102h MQ7 : Réalisation du brossage manuel et mécanique x x x x x 102h MQ8 : Réalisation du sablage x x x x x 102h MQ9 : Réalisation du grenaillage x x x x x 117h MQ10 : Réalisation du nettoyage chimique x x x x x 117h MQ11 : Préparation de la peinture à appliquer x x x x x 117h MQ12 : Mise en œuvre des travaux de peinture manuellement x x x x x 117h MQ13 : Mise en œuvre des travaux de peinture au pistolet x x x x x Programme d’études INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- REPARTITION DE LA CHARGE HORAIRE SEMESTRIELLE DES MODULES Semestre I Semestre II Code Désignation de Module Cours Total Total Cours Total Total module TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre ou TP ou TP M1 - Interprétation des dessins techniques / 2h 34h / M2 - Travaux de manutention et de levage / 2h 34h / M3 - Résolution de problèmes de traitement de surface survenus / 2h 34h / M4 - Santé, sécurité et environnement / 3h 51h / M5 - Relevé des mesures / 2h 34h / M6 - Préparation de l’élément à nettoyer ; / 7h 119h / M7 - Réalisation du brossage manuel et mécanique / 6h 102h / M8 - Réalisation du sablage / 6h 102h / M9 - Réalisation du grenaillage / 6h 102h / 36 h 612 h M10 - Réalisation du nettoyage chimique / / 9h 117h M11 - Préparation des peintures / / 9h 117h M12 - Mise en œuvre des travaux de peinture manuellement / / 9h 117h M13 - Mise en œuvre des travaux de peinture au pistolet / / 9h 117h S.P.E Stage Pratique en Entreprise 144h Totaux 36 h 612h Programme d’études 