‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des activités professionnelles ETUDE ET REALISATION D’OUTILLAGE Code : CMS0718 Visa d’Homologation N° CMS 10/07/14 BTS V 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 1 TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 2 INTRODUCTION Le référentiel que nous présentons et conçu dans le but de constituer un instrument de base et une référence à l’élaboration d’un contenu de formation pour la spécialité «Etude et réalisation d’outillages». Une visite à l’entreprise a été organisé en date du 19/05/2007 pour enrichissement de la fiche descriptive de la spécialité sus cité. Nous présentons ici une synthèse des informations recueillies permettant une description exhaustive de ce profil sous forme de référentiel des activités professionnelles (RAP). Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 3 I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION A)- Présentation de la profession : 1)- Dénomination de la profession : - Etude et réalisation d’outillage. 2)- Définition de la profession: Le Technicien Supérieur en étude et réalisation d’outillage conçoit et réalise des outillages (moules, matrices, poinçons…..) conformes à des exigences de qualité. Il définit seul ou en équipe le produit et les moyens de réalisations compte tenu du cahier des charges, il élabore le processus de réalisation et détermine les coûts. En outre il est appelé à assurer la maintenance des outillages. Il gère l’ensemble des moyens humains, matériels et informationnels qui concourent à la compétitivité de l’entreprise. Tâches principales : - S’informer et encadrer les membres du groupe ; - Concevoir tout ou une partie d’un outillage ; - Elaborer le processus de réalisation ; - Elaborer la gamme d’assemblage ; - Assurer la mise en œuvre des travaux d’usinage sur : * sur machines conventionnelles (Tournage, fraisage) ; * un tour à commande numérique et un centre d’usinage ; * une machine à électroérosion ; - Assurer la mise en service de l’outillage ; - Organiser et assurer le suivi de la production de l’outillage ; - Chiffrer les temps et les coûts prévisionnels de fabrication de l’outillage ; - Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité. B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Le Technicien Supérieur étude et réalisation d’outillage exerce ses activités dans : - Le bureau d’étude d’outillage ; - Les services méthodes et ordonnancement ; - Les ateliers de production ; - Les services qualités ; - Les services techniques d’achat, de vente et d’après vente. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 4 Sa formation lui permet d’exercer des activités dans tout le secteur de l’industrie. 2- Eclairage : Le Technicien Supérieur travaille constamment en lumière artificielle et naturelle. 3- Température et humidité : Le Technicien Supérieur travaille dans une Température ambiante confortable. 4- Bruit et vibration : Le Technicien Supérieur travaille dans un milieu qui peut présenter des bruits et des vibrations. 5- Poussière : Le Technicien Supérieur travaille dans un milieu favorable en poussières et en odeurs incommodantes. 6 - Risques et maladies professionnelles : Son travail présente quelques risques professionnels : - Coupures causées par les projections de copeaux ; - Blessures causées par les chutes de pièces ; - Maladies dorsales causées par la station debout prolongée ; - Eczéma causé par le contact avec les huiles et les produits chimiques. 7- Contacts sociaux : Sa fonction lui exige des contacts en permanence dans et hors de l’entreprise. C- Exigences de la profession: 1- physiques: Le Technicien Supérieur doit jouir d’une bonne aptitude physique (bonne vision, habilité manuelle et bonne coordination des mouvements). - Autres exigences : Le Technicien Supérieur doit avoir des capacités d’analyse, d’observation et de méthodes. Il doit être soigneux, respectueux de l'autre et doit avoir l'esprit d'initiative. D- Responsabilités du technicien: 1- Matérielle et humaine : dans l'exercice de sa fonction, le Technicien Supérieur assure un rôle d’animateur et de responsable capable de valoriser les ressources matériels et humaines. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 5 2- Décisionnelle : Le Technicien Supérieur est appelé à prendre des initiatives, des décisions quant à l’organisation et la gestion de la production ainsi qu’à la coordination des équipes de travail. 3- Morale : une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit (soigneux, précis et rigoureux). 4- Sécurité : Dans le cadre de son travail, une responsabilité totale ou partielle lui est assignée quant : - au respect des consignes et des normes d’hygiènes et de sécurité ; - à la protection de l’environnement de l’entreprise. E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure Selon le cadre réglementaire de l'entreprise. F- Formation: 1- Condition d'admission : 3éme AS 2- Durée de la formation : 30 mois soit 3060 heures dont 24 semaines de stage pratique (612h). 3- Niveau de qualification : V 4 - Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 6 II- Identification des tâches TACHES T1- S’informer et encadrer les membres du groupe ; T2- Concevoir tout ou une partie d’un outillage ; T3- Elaborer le processus de réalisation ; T4- Elaborer la gamme d’assemblage. T5- Assurer la mise en oeuvre des travaux d’usinage sur : * sur machines conventionnelles (Tournage, fraisage) ; * un tour à commande numérique ; * un centre d’usinage ; * une machine à électroérosion ; T6- Assurer la mise en service de l’outillage ; . T7- Organiser et assurer le suivi de la production de l’outillage ; T8- Chiffrer les temps et les coûts prévisionnels de fabrication de l’outillage ; T9- Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 7 III - Tableau des tâches et des opérations TACHES OPÉRATIONS - S’informer et encadrer les - Identifier et décoder les informations technico- membres du groupe. économiques nécessaires à son activité ; - Choisir et mettre en œuvre une méthode de classement des données ; - Classer et ordonner les informations technico- économiques ; - Choisir les techniques et les moyens de communication adaptée ; - Mettre en œuvre une dynamique de groupe ; - Identifier et sélectionner les entités de formation après étude du besoin ; - Concevoir tout ou une partie - Lire et exploiter des dessins, des documents d’un outillage. technico-économiques ; - Définir la structure fonctionnelle de l’outillage ; - Identifier les éléments constitutifs et leurs rôles ; - Définir les dimensions de l’outillage et l’interfaçage avec la machine ; - Définir les matériaux et les traitements thermiques ; - Etablir le dessin de l’outillage ; - Etablir le modèle numérique de tout ou partie de l’outillage ; - Décrire les étapes de fonctionnement de l’outillage. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 8 III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPÉRATIONS - Elaborer le processus de - Recueillir et consigner les informations relatives réalisation. aux stocks et aux en-cours ; - Lire et interpréter les dessins ; - Inventorier les éléments standard ; - Prédéterminer les autres éléments ; - Inventorier les différentes techniques de réalisation des autres éléments ; - Evaluer les performances techniques et économiques de chaque élément ; - Comparer les différentes solutions ; - Choisir les machines ; - Choisir l’outillage et accessoires ; - Choisir l’ablocage d’usinage ; - Choisir les instruments de mesures et de contrôles ; - Choisir les moyens de levage, de stockage et de manutention ; - Rédiger la gamme d’usinage ; - Elaborer le programme des machines à commande numérique. - Elaborer la gamme - Lire et interpréter le dossier technique de d’assemblage. l’outillage (support écrit ou numérique) ; - Définir les moyens nécessaires au montage de l'outillage ; - Etablir la gamme de montage. - Assurer la mise en oeuvre des - Déterminer l’ordre des priorités d’usinage des travaux d’usinage sur : pièces *Sur machines conventionnelles - Programmer éventuellement la machine (Tournage, fraisage) ; - insérer éventuellement les donnés des outils *un tour à commande - lancer l’usinage de la première pièce - numérique ; - Contrôler la première pièce ; un centre d’usinage ; - Lancer la production *une machine à électroérosion ; Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 9 III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPÉRATIONS - Assurer la mise en service de - Déterminer l’ordre des priorités d’assemblage l’outillage ; des pièces; - lancer la réalisation de L’assemblage de l’outillage - Contrôler l’assemblage; - Effectuer des tests d’essai sur l’outillage - Etablir un rapport d’essai. - Organiser et assurer le suivi de - Lire et interpréter la documentation la production. technique relative à l’outillage ; - Définir et organiser les besoins pour la réalisation ; - Analyser les flux de production ; - Etudier et proposer des solutions visant à améliorer la circulation des produits ; - Justifier et argumenter les solutions proposées ; - Assurer l’adéquation des moyens aux méthodes de production ; - Elaborer les documents de gestion de la réalisation ; - Transmettre l’étude pour validation et application en production. - Exploiter des documents de gestion de la réalisation et réajuster les paramètres de production Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 10 III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPÉRATIONS - Chiffrer les temps et les coûts - Décoder les documents relatifs au calcul des prévisionnels de fabrication de coûts ; l’outillage. - Déterminer les éléments nécessaires au calcul des coûts ; - Chiffrer les temps et les coûts ; - Etablir les devis pour la fabrication de l’outillage; - Mettre à jour les standards de coût ; - Etablir la nomenclature d’achat des éléments standards - Proposer de nouveaux équipements pour amélioration de la fabrication de l’outillage - Valider et transmettre le dossier aux achats ; - Utiliser et renseigner les bases de données. - Mettre en place les procédures - Lire et interpréter la documentation technique visant au respect de la qualité. relative à l’outillage ; - Identifier les éléments participants à l’amélioration du rapport qualité/coût ; - Déterminer les opérations à soumettre au contrôle ; - Déterminer le protocole opératoire de contrôle ; - Déterminer les moyens adaptés au contrôle ; - Renseigner les fiches de contrôle. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 11 IV- Description des tâches Tâche 1 : S’informer et encadrer les membres du groupe. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier et décoder les - En équipe. - Pertinence et exactitude des Informations renseignements rassemblés ; nécessaires à son A partir de : - L’ensemble des informations activité ; - Un cahier de charge, technico-économiques sont une problématique, un réunis ; - Choisir et mettre en projet ou une étude ; - Utilisation correcte de l’outil œuvre une méthode de - Bilan d’activité en relation informatique et de la messagerie ; classement des avec le profil du poste ; - Utilisation correcte des données ; - Conventions collectives ; techniques et des moyens de - Les demandes du communication ; - Classer et ordonner les personnel ; - Recensement exact des besoins informations technico- - Centre de ressource en formation du personnel ; économiques ; documentaire. - Etablissement correct d’un - Mettre en œuvre une A l’aide de : compte rendu ; dynamique de groupe ; - Ressources internes et - Pertinence des informations externes. (liaisons transmises ; - Identifier et sélectionner fonctionnelles des - Utilisation de la terminologie les entités de formation différents services) ; appropriée. après étude du besoin ; - Outils de communications externes et internes ; - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise . (Fax, Internet et intranet) ; - Matériel informatique et ses périphériques. Lieu : - Atelier et bureau d’étude. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 12 Tâche 2 : Concevoir tout ou une partie d’un outillage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et exploiter des - Individuel ou en équipe l. - Les informations liées à la dessins, des documents conception sont réunies ; technico- économique ; A partir de : - Exactitude des calculs liés à la - Le cahier des charges ; conception de l’outillage ; - Définir la structure - Les conditions d’aptitude - L’interchangeabilité des éléments fonctionnelle de à l’emploi ; constituant l’outillage est l’outillage (point de vue - Le planning prévisionnel possible ; cinématique) ; de réalisation. - Exactitude des croquis à main - Les contraintes de levée ; - Identifier les éléments production ; - Les conditions fonctionnelles constitutifs et leur rôle ; sont identifiées et justifiées ; A l’aide de : - Les fonctions sont identifiées et - Définir les dimensions - Représentations citées ; de l’outillage et multiformes issues des - Les éléments constitutifs sont l’interfaçage avec la modèles ; identifiés ; machine ; - Le diagramme fonctionnel - Le modèle numérique du de l’outillage ; constituant est exploité - Définir les matériaux et - Logiciel de conception correctement ; les traitements (CAO) ; - Les spécifications sont identifiées thermiques ; - Matériel informatique et correctement ; ses périphériques. - Le dessin est de qualité ; - Installer les différentes - Le respect des proportions fonctions ; Lieu : morphologiques et - Bureau d’étude. dimensionnelles ; - Etablir le modèle - Exploitation juste d’un logiciel numérique de de CAO l’outillage ; - Les étapes successives de fonctionnement de l’outillage - Etablir le dessin de sont bien décrites. l’outillage (dessin d’ensemble et de détail) ; - Décrire les étapes de fonctionnement de l’outillage. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 13 Tâche 3 : Elaborer le processus de réalisation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Recueillir et consigner - Individuel ou en équipe - Les informations relatives aux les informations A partir de : stocks et des en-cours sont relatives aux stocks et - Cahier de charge ; recueillies et consignées ; des en-cours ; - L’analyse morpho- - Lecture correct d’un dessin de dimensionnelle d’une définition ; - Lire et interpréter les pièce. - Les documents argumentant la dessins ; - Archives des réalisations faisabilité d’une réalisation antérieurs similaires ; permettent une prise de décision ; - Inventorier les - Normes techniques ; - Classement juste des pièces par éléments standard ; - Document techniques famille ; diverses ; - Le décodage et l’analyse de la - Prédéterminer les - Documentation chronologie des étapes de éléments à réaliser ; industrielle de fabrication production sont rigoureusement d’outillage ; exacts ; - Inventorier les - Dossier machines ; - Pertinence et cohérence dans : différentes techniques l’ordonnancement des phases, de réalisation; A l’aide de : choix de la mise en position, les - Editeur de texte ; regroupements des opérations, - Evaluer les - Un logiciel de CFAO ; l’utilisation des potentialités des performances - Matériel informatique et machines outils, respect des techniques de ses périphériques. spécifications du contrat de phase ; chaque élément ; - Exactitude de la présentation du Lieu : modèle ; - Choisir les machines ; - bureau d’étude outillage ; - Exactitude du programme l’outillage et accessoires; - bureau des méthodes (manuelle ou sous un logiciel de outillage. C.F.A.O) retenues ; - Choisir l’ablocage - Solution conforme aux données ; d’usinage ; - Respect des spécifications géométriques et dimensionnelles du - Choisir les instruments montage ; de mesures et de - le choix adequat de la solution contrôles ; - Les documents sont examinés et complétés conformément aux - Choisir les moyens de normes ; levage, de stockage et - Utilisation correcte de l’outil de manutention ; informatique. - Rédiger la gamme d’usinage ; - Elaborer le programme des machines à commande numérique. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 14 Tâche 4 : Elaborer la gamme d’assemblage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter le - Individuel ou en équipe - Lecture et interprétation correcte dossier technique de A partir de : du dessin ; l’outillage (support - Dessin de pièces à usiner, écrit ou numérique ; gamme d’usinage ; - Les moyens nécessaires au - Contrat de phases et des montage sont bien définis ; - Définir les moyens informations techniques nécessaires au complémentaires - Pertinence et cohérence dans montage ; nécessaires. l’ordonnancement des phases ; - Normes techniques ; - Déterminer l’ordre - Cahier de charge ; - Détermination d’une séquence chronologique de - Document techniques logique des opérations montage ; diverses ; d’assemblage. - Etablir la gamme de A l’aide de : montage. - Documentation industrielle de fabrication d’outillage ; - Les moyens de montage. - Matériel informatique et ses périphériques. Lieu : - bureau d’étude outillage ; - bureau des méthodes outillage. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 15 Tâche 5 : Assurer la mise en oeuvre des travaux d’usinage sur : * machines conventionnelles (Tournage, fraisage) ; * un tour à commande numérique et un centre d’usinage ; * une machine à électroérosion ; Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Déterminer l’ordre des - En équipe. - Lecture correct du dessin, contrat priorités d’usinage des de phase,… ; pièces A partir de : - Utilisation correcte des abaques ; - Un ordre de fabrication. - Respect de la séquence d’usinage ; - Programmer - Documents techniques ; - Respect de la technique éventuellement la - Dessin de définition ; d’exécution ; machine - Données relatives à la - Exactitude des mesures des jauges production ; et des préréglages ; - Insérer éventuellement - Contrat de phase ; - Téléchargement correct du les donnés des outils - Tableaux et extraits des programme d’usinage ; normes techniques ; - Le programme est exécuté - lancer l’usinage de la correctement, et les corrections première pièce A l’aide de : utiles sont apportées judicieusement . -Outillages de montage et - Conformité de la pièce avec les - Contrôler la première outils ; données du plan ; pièce ; - Tour conventionnel ; - Utilisation correcte des instruments - Fraiseuse conventionnelle ; de mesures et de contrôles ; - Instruments de mesure et - Respect des normes ; - Lancer la production de contrôle ; - Respect du temps alloué ; - Matériel informatique et - Respect des règles d’hygiène et de ses sécurité ; périphériques. - Rédaction correcte d’un rapport ; - Tour à CN ; - Utilisation correcte de l’outil - Centre d’usinage ; informatique. - Machine à électroérosion. - logiciel FAO Lieu : - Atelier Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 16 Tâche 6 : Assurer la mise en service de l’outillage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Déterminer l’ordre des - En équipe. - Lecture correct du dessin, le plan priorités d’assemblage de montage ; des pièces; A partir de : - justesse de l’ordre des priorités de montage ; - lancer la réalisation de - Ordre de fabrication relatif - justesse des informations l’assemblage de à des opérations transmises pour lancer la réalisation ; l’outillage d’assemblage; - Utilisation correcte des abaques ; - Gammes d’assemblage. - L’outillage réalisé est conforme au - Tableaux et extraits de plan ; normes techniques ; - L’outillage est fonctionnel - Contrôler l’assemblage; - Respect des règles d'hygiène et A l’aide de : sécurité ; - Respect du temps alloué ; - Effectuer des tests - Outillages d’assemblage; d’essai sur l’outillage - Instruments de mesures et - Etablissement correct du rapport de contrôles. d’essai. - Etablir un rapport Lieu : d’essai. - Atelier Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 17 Tâche 7: Organiser et assurer le suivi de la production de l’outillage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter la - En équipe - Exactitude de l’analyse du documentation contexte de production ; technique relative à A partir de : - Interprétation correcte des l’outillage ; - Objectif de la production ; documents relatifs à la production; - Historique et statistique - Pertinence des propositions et - Définir et organiser de la validité du planning proposé ; les besoins pour la production ; - Exactitude des calculs des taux de réalisation ; - Données techniques charges ; fournies - Etablissement correcte du - Analyser les flux de par les fournisseurs et les programme sous un logiciel de production ; sous traitants ; G.P.A.O ; - Dossier de production - Définition et rédaction correcte - Etudier et proposer technique d’un produit des moyens et des nouveaux des solutions visant - Donnés économiques procédés ; à améliorer la correspondantes (délais, - Calcul exacte des nouveaux coûts circulation des quantités, types, lots, de revient de fabrication de produits ; rythme, de livraison). l’outillage ; - Un planning de - Justification et argumentation - Justifier et production ; rationnelles des solutions argumenter les A l’aide de : proposées ; solutions proposées ; - Moyens techniques - Utilisation correcte de l’outil disponibles ; informatique ; - Assurer l’adéquation - Ressources matériels et - Les ordres de fabrications sont des moyens aux logiciels (G.P.A.O) ; bien renseignés. méthodes de - Matériel informatique et - justesse dans le réajustement des production ; ses périphériques. paramètres. - Elaborer les Lieu : documents de - Bureau d’étude outillage gestion de la - Bureau de méthodes réalisation ; outillage - Transmettre l’étude pour validation et application en production. - Exploiter des documents de gestion de la réalisation et réajuster les paramètres de production Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 18 Tâche 8 : Chiffrer les temps et les coûts prévisionnels de fabrication de l’outillage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Décoder les documents - Individuel. - Justesse de la collecte relatifs au calcul des d’informations relative à l’outillage ; coûts ; A partir de : - Interprétation correcte des - Dossier de fabrication ; documents relatifs à la production ; - Déterminer les éléments - Manuels de références ; - Les moyens de réalisation sont nécessaires au calcul - Abaques ; correctement identifiés ; des coûts ; - Barèmes et standards de - Les temps de fabrication et de coût ; montage sont correctement - Chiffrer les temps et les - Barèmes de temps. identifiés ; coûts ; - Les éléments standard sont repérés A l’aide de : et chiffrés ; - Etablir les devis pour la - Logiciel ; - Utilisation correcte des barèmes de fabrication de l’outillage; - Matériel informatique et coûts ; ses périphériques. - Capacité à chiffrer le coût d'un - Mettre à jour les équipement ; standards de coût ; Lieu : - Exactitude des divers calculs ; - Bureau d’étude outillage. - Précision du chiffrage des coûts de - Etablir la nomenclature fabrication d'un produit ; d’achat des éléments - Choix judicieux des équipements et standards outillages nécessaires ; - Les standards de coût sont mis à - Proposer de nouveaux jour; équipements pour - Les bases de données sont utilisées amélioration de la et renseignées correctement ; fabrication de l’outillage - Respect du temps alloué ; - Exploitation judicieuse d’un logiciel - Valider et transmettre le de devis. dossier aux achats ; - Utiliser et renseigner les bases de données. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 19 Tâche 9 : Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter la - Individuel. - Lecture et interprétation exacte de la documentation technique documentation technique relative à relative à l’outillage ; A partir de : l’outillage ; - Manuel de la qualité et ou - Pertinence du chois des critère par - Identifier les éléments les procédures de rapport aux standards ; participants à contrôles de l’entreprise ; - Exactitude des calculs ; l’amélioration du rapport - Normes et spécifications ; - Les moyens adaptés sont conformes qualité/coût ; - Dossier de production et à la norme ; de fabrication ; - Justesse de l’identification des coûts - Documents de contrôles ; de la non qualité ; - Déterminer les - Performances et capacités - Les éléments intervenant dans opérations à soumettre techniques des matériels l’obtention de la qualité sont au contrôle ; et ou des systèmes. clairement identifiés ; - Respect de la démarche qualité ; - Déterminer le protocole A l’aide de : - Pertinence des améliorations opératoire de contrôle ; - Procédures de contrôles ; proposées ; - Outils de contrôles ; - Les opérations à soumettre au - Déterminer les moyens - Matériel informatique et contrôle sont bien définies ; adaptés au contrôle ; ses périphériques. - Le protocole de contrôle est conforme ; - Renseigner les fiches de Lieu : - Les moyens adaptés sont conformes contrôle. - Bureau d’étude outillage. à la norme ; - Atelier - Les fiches de contrôles sont bien renseignées. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 20 V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Risques liés aux - Blessures graves ; - Port du casque, des gants manutentions mécaniques et et chaussures de sécurité ; manuelles, levage, stockage. (chute d’objets) ; - Risques liés à la circulation - Accident de trajet (glissade, - Port de casque et chaussures intérieure et extérieure ; chute) ; antidérapantes ; - Manipulation d'outils, objets - Blessures graves - Port de gants ; tranchants et contondants ; (coupures) ; - Projection de copeaux et de - Blessures (les yeux, - Port des gants et lunettes ; grains ; organisme, les mains) ; - Eclatement brusque des meules ; - Respecter la valeur autorisée - Audition ; (générée par le bruit) ; - Bruit excessif (dépassant la norme) ; - Port de gants ; - Allergie cutanée ; - Les huiles ; - Mise à la terre des machines - Brûlures, risque port de chaussures gants - Contact avec les éléments d’électrocution et spasmes. isolants. sous tension, choc électrique. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 21 VI - Equipements et matériaux utilisés - Tour à Commande Numérique, Centre d’usinage, tour conventionnel Fraiseuse conventionnelle, Machine d’électroérosion, Machine de mesure tridimensionnelle ; - Logiciels (CAO , CFAO , DAO, GMAO , devis) - Equipement d’informatique et ses périphériques ; - Outillages et accessoires : * Outils de coupe, limes, outils d’ébavurage, * Instruments de mesure et de contrôle ; - Matériaux utilisés (métaux ferreux et non ferreux – alliage). Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 22 VII – Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limites des connaissances exigées Mécanique - Notions fondamentales de la : cinématique, appliquée statique, cinétique et dynamique. Science des matériaux - Résistance des matériaux : * étude d’une poutre ; * // des sollicitations simples ; * // // composées. - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; Informatique - Les fonctions de base de l’application de traitement de texte (Word ; - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Recherche de l’information sur Internet ; Français / Anglais - Consolidation : * Connaissances grammaticales, vocabulaire technique de base et technique de lecture Hygiène, sécurité et - Principes d’hygiène, de sécurité et protection protection de de l’environnement ; l’environnement Mathématiques - Fonctions à une et deux variables,primitives, intégral, géométrie et statistique. - Outils et méthodes de description des Automatisme automatismes et connaissances de composants. Matériaux et procédés de - Les caractéristiques des matériaux, Les fabrication formes commerciales et Les procédés de transformation. Dessin et interprétation - Disposition des vues, coupes, sections, cotation, fonction des composants d’un assemblage et exploitation d’un logiciel de DAO. - Les instruments de mesures et de contrôles : Relevé et interprétation de * à lecture directe et indirecte ; mesure * sans mesure ; * Machine de mesure tridimensionnelle. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- 23 Suggestions quant à la formation  La mise en œuvre et le suivi (expérimentation) du programme BTS Etude et réalisation d’outillage dans les sections en cours de formation à partir du premier semestre, ce qui nous permet de tenir compte des difficultés rencontrées lors de la diffusion de ce programme et de les corriger.  Il est souhaitable : - Qu’un professeur enseigne la totalité des contenus technologiques et professionnels à un même groupe dans le champ de la productique (préparation, usinage, assemblage, contrôle). Dans le cas ou l’organisation des emplois du temps nécessite l’intervention d’un deuxième enseignant, la coordination entre eux doit être réelle et régulière, en effet la logique de productique ne peut pas apparaître aux élèves si les enseignements sont découpés entre plusieurs enseignants et juxtaposés dans le temps.  Veiller au maintien de la continuité des intentions et des objectifs de la formation à chaque niveau, ce qui nous amène à produire une présentation homogène de tous les diplômes de la branche. Référentiel des activités professionnelles 