‫الجمهوريـة الجزائريـة الديمقراطيـة الشعبيـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكويـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles ETUDES EN CHARPENTE METALLIQUE Code N°: CML0717 Comité technique d’homologation Visa N° : CML12/07/17 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- TABLEAU D’IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS INTRODUCTION Dans le cadre de l’élaboration du programme d’études « Etudes en charpente métallique» il a été convenu d’organiser des visites à l’entreprise ’’Batinco’’ installée à Annaba. Le présent document se veut le reflet le plus fidèle possible des données alors recueillies. Selon l’approche par compétences, la formation professionnelle vise notamment à répondre aux exigences de la société. Or, elle tient compte de la structure économique, des besoins sur le marché du travail, ainsi que des caractéristiques du métier visé. L’approche par compétences prévoit, dans ce contexte, que l’un des déterminants essentiels à l’élaboration d’un programme d’études est l’analyse de la situation de travail. L’analyse constitue une étape cruciale dans l’élaboration du programme d’études. L’énumération ci-dessous indique la place qu’elle occupe dans le processus d’élaboration des programmes de formation professionnelle selon l’approche par compétences.  Analyse de la situation de travail.  Elaboration du référentiel de compétences.  Elaboration du programme d’études.  Elaboration d’un plan d’équipement. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS I- Données Générales sur la profession : A)- Présentation de la profession : 1)- Dénomination de la profession : - Etudes en charpente métallique. 2)- Définition de la profession : Le BTS en « Etudes en charpente métallique » participe à l'étude d'ouvrages en construction métallique, de la phase d'appel d'offre jusqu'à la phase d'exécution. En étude d'avant projet, à partir d'un dossier comprenant les plans et les pièces écrites de l'ouvrage à réaliser, il définit un quantitatif et un descriptif des travaux conforme aux normes et réglementations. En étude d'exécution, à partir du dossier d'avant-projet, il réalise des notes de calculs. Il établit et/ou fait établir tous les documents plans d’ensemble et de détails permettant de fabriquer et de monter des structures métalliques. B)- Conditions de travail : Lieu de travail : Le technicien supérieur d’études en charpente métallique travaille principalement dans le bureau d’études et parfois en ateliers ou sur chantier. - Caractéristiques Physiques : 1- Eclairage : Travail constant en lumière artificielle et naturelle. 2- Température et humidité : Le technicien supérieur d’études en charpente métallique travaille dans une :  Atmosphère sèche  Une température ambiante confortable  Pas de changement brusque de température 3- Bruit et vibration : Dans les limites admissibles (<70 dB.) 4- Poussière : Sur chantier, poussière de ciment Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS - Risques et maladies professionnelles : - Son travail présente des risques pendant l’exercice de son métier : * Allergies dues aux ciments * Chutes de hauteur * Blessures dues aux chutes des matériaux - Contacts sociaux : Aptitude à communiquer, à écouter et à convaincre tous les partenaires d ‘acte de construire, qu’ils soient intérieurs ou extérieurs à l’entreprise. C- Exigences de la profession : 1- Physiques : Avoir une bonne aptitude physique et morale. 2- Intellectuelles : Grande faculté de concentration Faculté de synthèse et de communication - Expérience professionnelle : 3- Contre indications (allergies, handicap) : Ne pas avoir un handicap visuel et auditif. D- Responsabilités de l'opérateur : 1- Matérielle : Respect des règles d’utilisation du matériel 2- Décisionnelle : Respect des règles de l’art. 3- Morale : - Avoir une conscience professionnelle ; - Chercher la qualité et la précision du travail demandé ; - Respect des détails d’exécution du travail demandé. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS 4- Sécurité : Respect rigoureux des consignes de sécurité et d’hygiène E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure * Par expérience professionnelle : Selon les règlements internes de l’entreprise * Par formation spécifique : F- Formation : 1- Condition d'admission : * Niveau : 3éme année secondaire 2- Durée de la formation : 30 mois (3060h) 3- Niveau de qualification : V 4 - Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur « Etudes en charpente métallique » Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Tableau d’identification des tâches N° Tâches T1 - Déterminer des solutions de constructions métalliques, T2 - Réaliser le devis descriptif, quantitatif et estimatif de l’ouvrage T3 - Déterminer définitivement la note de calcul de l’ouvrage T4 - Déterminer les profilés métalliques et les systèmes de liaisons. T5 - Dessiner à la planche et/ou en DAO les plans d'exécution de constructions métalliques. T6 - Assister au bureau de méthodes et/ou à l’atelier. T7 - Effectuer des relevés de cotes sur chantier. . Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPERATIONS 01 - Déterminer des solutions de - Interpréter le dossier d'appel d'offre constructions métalliques, - Proposer des variantes de solutions techniques. - Sélectionner le type de structures : - Effectuer des croquis, à main levée et/ou avec la DAO - Renseigner les croquis pour une estimation économique. - Transposer sur un plan les résolutions techniques adoptées 02 Réaliser le devis descriptif, - Déterminer les sollicitations quantitatif et estimatif de l’ouvrage suivant les normes (N V65 ; CM66 ;…) - Effectuer les calculs - Prédimensionner les éléments - Etablir un devis descriptif, quantitatif et estimatif de l’ouvrage. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPERATIONS - Déterminer 03 - Formuler les hypothèses de calcul des définitivement la note de calcul de l’ouvrage éléments - Déterminer les actions sollicitant tout ou partie d'ouvrage. - Effectuer les calculs nécessaires. - Extraire les efforts pour les fondations et assemblages. - Déterminer les profilés 04 - Choisir l’habillage correspondant ; métalliques et les systèmes de liaison - Réaliser les choix techniques de profilés de la construction métallique (LAC ; LAF ; PRS ou autres). - Déterminer les descentes d’eaux pluviales - Déterminer les assemblages de la construction ; - Restituer un document sur lequel l'ensemble des composants de la structure est identifié. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPERATIONS - Traduire les informations de la note de calcul. 05 - Dessiner à la planche et/ou en DAO les plans - Organiser les différentes vues. d'exécution de - Réaliser les plans d'exécution de la constructions métalliques construction calculée. - Inscrire la cotation et les indications nécessaires. - Etablir une nomenclature suffisante pour le chiffrage - Effectuer des vérifications constructives. - Restituer un dossier de plans, suffisant pour l'atelier, le chantier et la communication externe. - Imprimer les documents et les archiver. 06 - Assister au bureau de - Corriger les erreurs produites par le bureau méthodes et/ou à l’atelier d’études. - Intervenir par manque de détails. - Mettre à jour le projet. 07 - Effectuer des relevés de - Repérer les éléments nécessitant l’intervention cotes sur chantier si - Relever les cotes sur site de la structure. nécessaire. - Reporter les valeurs sur un plan. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS IV- Description des tâches Tâche 01 : Déterminer des solutions de constructions métalliques, N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 01 Interpréter le - Cahier des charges ; - Connaissance exacte de l'ensemble des dossier d'appel (pièces écrites et données de la demande du client. d'offre : croquis) - Lecture exacte des croquis, pièces écrites - directives - Connaissance exacte de l'ensemble des hypothèses. 02 Proposer des - Cahier des charges ; - Adéquation avec les conditions de variantes de (pièces écrites et plans) stabilité, solutions - directives - Prise en compte exact de l'ensemble techniques. - Normes des données de la demande du client ; - Connaissance exact de l'ensemble des hypothèses ; 03 Sélectionner le - étude comparative correcte et type de pertinence des critères de choix. structures - Choix économique de la solution proposée. 04 Effectuer des - Normes de dessin ; - Clarté et précision des croquis ; croquis, à main - Dossier technique ; - Optimisation de l'utilisation des levée et/ou avec la - Instruments de dessin ; logiciels de conception : emploi des DAO avec - Logiciel de dessin, de fonctions et des objets. indications de conception ; - Respect du temps alloué, cotes. - Micro ordinateur ; - table traçante ; - Respect des normes et de la - Directives et plans réglementation. - Documentation - Etablissement correct et suffisant de la technique nomenclature générale (, composants, - Utilisation correcte des commandes de matériels, matériaux, dessin, de modification et de etc.), sauvegarde - Représentation symbolique exacte des éléments d’assemblages sur dessin. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS IV- Description des tâches (suite) Tâche 01 : Déterminer des solutions de constructions métalliques, N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation - Organisation appropriée de l’espace - Documents dessin ; particuliers fixant les - Exactitude des conversions d’unités de conditions que doit mesure dans le système métrique ; remplir l'ouvrage, - Respect des conventions du dessin - Informations sur des technique ; réalisations similaires. - Application correcte des techniques de base en dessin ; - Respect du type de hachures selon le matériau représenté ; - Précision des relations entre les vues ; - Respect des échelles et de l’angle d’inclinaison ; 05 Renseigner les - Dossier technique ; - Emplacement correct de la cotation. croquis pour une - Instruments de dessin - Utilisation appropriée des annotations. estimation - Normes de dessin. - Expression juste des unités de mesure. économique. - Micro ordinateur 06 Transposer sur un - Documentation - Transposition correcte des plan les technique informations ; résolutions - matériel pour dessiner. - Clarté et précision du croquis ; techniques - fourniture exacte du dossier, adoptées. - lisibilité de la résolution sur plan Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS IV- Description des tâches (suite) Tâche 02 : Réaliser le devis descriptif, quantitatif et estimatif de l’ouvrage N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 01 Déterminer les - Dossier technique : - Recensement exact des éléments sollicitations suivant croquis de la variante et composants ; les normes (N V65 ; choisie ; - Indication correcte des CM66 ; …) - OTUA : abaques des caractéristiques des éléments et profilés composants ; 02 Effectuer les calculs - Micro-ordinateur ; - Détermination exacte des à la main et/ou à - Logiciels de calculs. sollicitations l'aide de logiciels de - Calculatrice - Respect des normes. calculs. - Exploitation correcte des logiciels, des abaques et des formules de dimensionnement. - Respect de l’ordre de descente des charges. - Calculs précis - Respect du temps alloué, 03 Prédimensionner les - Pré dimensionnement juste des éléments éléments. - Respect des normes 04 Etablir un devis - Documentation - Présentation claire, précise et descriptif, quantitatif technique exacte du devis quantitatif. et estimatif de - Cahier des charges ; - Présentation exacte des sous- l’ouvrage. détails de prix - Présentation claire du devis estimatif. - Respect du temps alloué, - Estimation correcte de l’ouvrage. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS IV- Description des tâches (suite) Tâche 03 : Déterminer définitivement la note de calcul de l’ouvrage N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 Formuler les - Documents fournisseurs - Formulation correcte des hypothèses de calcul - Normes hypothèses. - Cahier des charges. des éléments - Respect des coûts prévus et du cahier des charges. 02 Déterminer les actions - Détermination exacte des sollicitant tout ou partie - Normes et règlements de différents efforts. la construction métallique. - Unités de mesure correctes d'ouvrage. - Documents techniques - Respect des normes et de la réglementation. - Cohérence avec l'ossature support. 03 Effectuer les calculs - Logiciel de calcul de - Entrée juste des données ; nécessaires. structure - Utilisation adéquate - Normes, abaques et des abaques et formules. réglementation de la - Respect des normes et construction métallique. de la réglementation. 04 Extraire les efforts pour - Résultats de calcul - Détermination exacte des les fondations et différents efforts pour le assemblages. dimensionnement des assemblages. - Compatibilité de l’utilisation des unités de mesure - Exploitation exacte des résultats de calcul Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS IV- Description des tâches (suite) Tâche 04 : Déterminer les profilés métalliques et les systèmes de liaison N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 01 Choisir l’habillage - documentation - Prise en compte juste des coefficients correspondant technique d'isolation thermique dans le choix du - cahier des charges bardage ; - Choix juste des éléments de l’enveloppe. 02 Réaliser les choix - Note de calcul. - Respect des normes. techniques de - OTUA ; - Respect strict de la note de calculs. profilés de la - documentation - faisabilité des résultats et des construction technique propositions. métallique (LAC ; LAF ; PRS ou - Utilisation correcte de la autres). documentation technique 03 Déterminer les - documentation - Détermination juste des éléments de descentes d’eaux technique descentes d’eaux pluviales pluviales - Documents - Calcul exacte fournisseurs. - Respect des documents fournisseurs. - calculatrice 04 Déterminer les - Microordinateur ; - Respect strict des notes de calculs. assemblages de la - Logiciel de calcul des - Respect des règlements et des normes. construction assemblages - Entrée juste des données ; - Normes et - Utilisation adéquate des abaques et réglementation de la formules des assemblages. construction métallique. - Note de calcul - documentation technique - calculatrice 05 Restituer le - Note de calcul. - Reproduction compatibles des éléments document de - OTUA ; de la structure l'ensemble des - documentation - Identification exacte des composants. composants de la technique - Respect des règlements et des normes. structure. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS IV- Description des tâches (suite) Tâche 05 : Dessiner à la planche et/ou en DAO les plans d'exécution de constructions métalliques. N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation Traduire les - Dossier technique ; 01 informations de la - Note de calcul -Traduction correcte des informations de note de calcul. - Documents la note de calcul. fournisseurs - Utilisation rationnelle de la note d calcul - Normes 02 Organiser les - Documents - Organisation correcte de l’espace différentes vues. techniques des dessin ; fournisseurs. - Respect des conventions du dessin - Règlements technique ; - Sélection juste des plans de coupe ; O3 Réaliser les plans - Dossier technique ; -Utilisation correct des logiciels de d'exécution de la - Micro ordinateur ; dessin : construction calculée. -Logiciel de dessin - Etablissement correct des repères sur - Normes. les différentes vues et représentations - Utilisation correcte des commandes de dessin, - Respect du temps alloué, - Respect des normes et de la réglementation. 04 Inscrire la cotation et -Dossier technique ; - Calcul juste des côtes. les indications - Micro ordinateur ; - Respect des normes relatives à la nécessaires -Logiciel de DAO cotation. - Normes. - Représentation symbolique exacte des éléments d’assemblages sur dessin. - Justesse de la symbolisation et de la notation. - Uniformité de la langue et du système de mesure utilisés pour la notation. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS IV- Description des tâches (suite) Tâche 05 : Dessiner à la planche et/ou en DAO les plans d'exécution de constructions métalliques. N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 05 Etablir une - Dossier technique ; - Exactitude et exhaustivité de la nomenclature - Micro ordinateur ; nomenclature. - Logiciel de DAO suffisante pour le - Respect de l’ordre de fabrication pour - Dossier technique ; chiffrage - Micro ordinateur ; l'inscription des éléments dans la - Logiciel de calcul nomenclature. de structure - Inscription précise des renseignements - Normes. relatifs à l’assemblage. - Justesse de la symbolisation et de la notation. - Cartouche dûment rempli. 06 Effectuer des - Respect d’une procédure pour la vérifications vérification et l’approbation d’un dessin. constructives. - Conformité des dessins avec les données de départ - Transmission claire et avec tact des commentaires aux membres de l'équipe. - Attitude correcte à l’égard des commentaires. 07 Restituer un dossier - Dossier technique, - Restitution juste du dossier. de plans, suffisant - Normes - Application correcte réglementaires et pour l'atelier, le spécifiques des règles à l'atelier de chantier et la production de l'entreprise. communication externe. 08 Imprimer les - Dossier technique ; - Gestion correcte des documents ; documents et les - Imprimante - Choix juste du mode d’archivage ; archiver. - Respect de la marche à suivre pour l’impression - Impression juste des documents Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS IV- Description des tâches (suite) Tâche 06 : Assister au bureau de méthodes et/ou à l’atelier N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Corriger les erreurs - Note de calcul ; - Justesse et exhaustivité de la 01 produites par le - OTUA. correction des documents bureau d’études. - Dossier technique ; - Respect des normes Intervenir par - Note de calcul - Intervention adéquate 02 manque de détails. - Documents fournisseurs - Respect des normes - Dossier technique ; - Normes Mettre à jour le 03 projet. - Respect de la normalisation. - Mise à jour exacte du projet. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS IV- Description des tâches (suite) Tâche 07 : Effectuer des relevés de cotes sur chantier : N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 - Repérer les éléments - Les plans - Lecture correcte des plans nécessitant l’intervention - Plans et/ou des notes de - Précision de cotes relevées ; 02 - Prendre des mesures sur calculs. - Précision relative à la norme ; site si nécessaire. - Bibliothèques numériques - Respect strict des consignes de - Catalogues " papiers " de la sécurité. construction métallique. - Utilisation rationnelle des - Instruments de mesure : instruments de mesure Niveau, théodolite 03 - Recensement de toutes les cotes - Reporter sur un plan les nécessaires et suffisantes. valeurs. - Report exact des mesures. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Position debout - Courbature ; - Ergonomie du poste. prolongée ; - Varices ; - Maux de dos. - Diminution de la - Port de lunette anti reflet ; - Position assise vue ; - Utilisation d’une fiche prolongée - Maux de dos. d’écran. - devant le micro ; - -blessures - Casque ; - Chute d’éléments - Tablier ; sur chantier. - Soulier de sécurité ; - - Lunettes ; etc.… - Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS VI - Equipements et matériaux utilisés - Micro ordinateur avec périphériques ; - Imprimante ; - Table traçante ; - Calculatrice ; - Table de dessin ; - Instruments de dessin : crayon, gomme, règle, boite à compas, boite à rapidos, règle en T, équerre… ; - Normes de dessin ; - Logiciels de dessin (Autocad….) ; - Logiciels de calculs (Robot ….) ; - Logiciels divers (Word ; Excel ; Power Point ; Adobe Reader ; …..) - Codes et Règlements de la Construction Métallique :  CM66 ; NV90 ; BAEL 80 ; additif 80 ; Règles parasismiques Algériennes ;  CODAP (code des appareils à pression) ;  les Eurocodes… ;  les documents techniques unifiés (DTU). - OTUA (catalogue des profilés de la construction métallique) ; - Bibliothèques numériques et des catalogues " papiers " de la construction métallique. - Documentation technique (fabricants, fournisseurs, organismes qualifiés, ...) Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS VII. Connaissances Complémentaires Discipline, Limites des connaissances exigées Domaine - La résolution des opérations arithmétiques fondamentales (manuellement et à la calculette); - Les relations et propriétés géométriques (surfaces et volumes) ; Mathématiques - Les unités fondamentales et dérivées du système métrique international (longueurs, surfaces, volumes, capacités) ; - Le calcul trigonométrique à la résolution de problèmes pratiques simples. - Les nombres complexes ; - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Les fonctions de base de traitement de texte (Word); Informatique - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Recherche de l’information sur Internet. - Les métaux de construction (aciers ; fontes ; alliages..) ; Technologie - Propriétés physiques des métaux (densité; composition...) générale - Caractéristiques mécaniques (résistance à la traction; au cisaillement...) - Les effets thermiques (effets de dilatation ...) - Les traitements thermiques. - Accidents de travail et maladies professionnelles ; - Connaissances des principaux risques et de mesures de prévention adaptées ; - Circulation/état du sol ; - Incendie/explosion/lutte contre le feu ; - Risques électriques ; Santé, sécurité, - Bruits ; environnement - Produits dangereux et toxiques ; - Levage et manutention ; - Machines-outils/outillages ; - Risques spécifiques au soudage ; - Travail en hauteur ; - Risques liés aux rayonnements. - Les conditions de réussite du travail en équipe ; - Les moyens de s’intégrer à 1 équipe et de maintenir des relations harmonieuses ; Relations - Les problèmes interpersonnels ; professionnelles - Les qualités d’une communication efficace et les obstacles à la communication ; - Les techniques de communication. Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS VII. Connaissances Complémentaires (suite) Discipline, Limites des connaissances exigées (suite) Domaine - Etude de textes en français se rapportant au métier - Application des notions élémentaires de grammaire et de conjugaison Expression écrite - Rédaction des rapports ; des comptes rendus ; des fiches contrôle. - Exploitation de la documentation afférente au domaine technique - Expression orale dans la langue considérée. - Les principes de bases de la langue anglaise:(vocabulaire; grammaire ; syntaxe….) - Rédaction de :(une lettre commerciale ; un compte-rendu ; Une note) Anglais - Apprendre à utiliser un dictionnaire Français-Anglais - Lecture et traduction des (lettres commerciales, documents normatifs ; articles de revues spécialisées, modes d’emploi). - Les sollicitations pures - Les sollicitations composées : RDM - Les caractéristiques géométriques des sections droites - Les instabilités élastiques - Le calcul des poutres en treillis - Les produits et les éléments de la construction métallique. - Les principales opérations de transformations des produits et des Technologie de éléments de la construction métallique. spécialité - Les différents moyens de transformation. - Les différents moyens d’assemblage - Planification de la démarche de la recherche ; - Rédaction d’un curriculum vitae ; - Rédaction d’une lettre de présentation et d’une lettre de remerciements ; Recherche - La sollicitation d’une entrevue ; d’emploi - La préparation à une entrevue de sélection (attitudes et comportements) ; - Le comportement approprié au moment d’une entrevue. Situation au Choix de son orientation professionnelle ; regard du métier Connaissance de la réalité du métier ; et de la formation Particularités du projet de formation - Disposition des vues, coupes, sections, cotation. - Annotations, notices, cartouches, échelles, symboles de cotation Interprétation des fonctionnelle et notes plans techniques. d’assemblage - Composants ou éléments des structures - Les différents types de symboles de soudage Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS VIII – Suggestions quant à la Formation Notre souhait est que l’on doit : - Prévoir des stages pratiques de courte durée pendant la période de formation ; - Etablir des liens étroits avec des entreprises pour récupérer : * des catalogues ; * les petites techniques pratiques ; - Collaborer entre l’établissement de formation et l’entreprise pour étudier des petits projets ; - Renforcer le perfectionnement concernant : * L’informatique ; * La DAO et la CAO. * L’anglais technique. Référentiel des Activités Professionnelles 23 