‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel de Certification F O N D E R I E Code : CMS0712 Visa d’Homologation N° CMS 07/07/14 Technicien IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- PRESENTATION DES COMPETENCES DU PROGRAMME II- DESCRIPTION DES COMPETENCES III- TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- INTRODUCTION Le référentiel que nous présentons est conçu dans le but de constituer un instrument de base et une référence à l’élaboration d’un contenu de formation pour la spécialité « Fonderie». Une étude et une analyse portées sur le référentiel des activités professionnelles (RAP), a permis de dégager des compétences professionnelles et des compétences complémentaires que nous présentons ici sous forme de référentiel de certification (RC). Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de présentation des compétences professionnelles Tâches Compétences professionnelles - Préparer la production ; CP1- Préparer la production ; - Réaliser les noyaux ; CP2- Réaliser les noyaux ; CP3 - Réaliser le moule en sable ; - Réaliser les moules ; CP4 - Réaliser le moule métallique ; CP5 - Réaliser le moule en cire perdue; - Procéder à la coulée ; CP6- Procéder à la coulée; - Extracter les grappes; CP7- Extraire les grappes ; - Parachever la pièce ; CP8- Parachever la pièce ; - Réaliser les traitements CP9- Réaliser les traitements thermiques ; thermiques - Contrôler la qualité; CP10- Mettre en place des procédures visant au respect de la qualité ; Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de présentation des compétences complémentaires Discipline, Domaine Compétences complémentaires Informatique Cc1 - Exploiter l‘outil informatique Cc2 - Exploiter un document lié à l’exercice du Français métier et communiquer dans la langue considérée (français) ; Cc3 - Exploiter un document lié à l’exercice du Anglais métier et communiquer dans la langue considérée (anglais) ; Mathématiques Cc4 - Effectuer des calculs géométriques liés au fonctionnement de moules Dessin Cc5- Analyser le dessin de moules Cc6- Appliquer les notions de la métallurgie lors de Métallurgie L’exercice du métier ; Technologie de Cc7 - Résoudre les problèmes de la technologie de construction mécanique construction mécanique lors de l'exercice de son métier ; Métrologie Cc8- Appliquer les notions de la métrologie lors des phases de contrôle. Hygiène et sécurité Cc9- Appliquer les principes d’hygiène et de sécurité et les normes environnementales lors de l'exercice de son métier ; - Relations professionnelles Cc10- Établir des relations professionnelles ; Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence professionnelle CP1)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Préparer la production A- ELEMENT DE LA COMPETENCE : - Réaliser le plan d’une pièce et/ou d’un modèle ; - Choisir le procédé de fabrication ; - Choisir les différents outillages, les équipements, - les matériaux et les machines à utiliser ; - Choisir les moyens de mesures et de contrôles ; - Déterminer les paramètres de réglages ; - Choisir le traitement thermique ; - Rédiger les phases du processus de réalisation ; B)- CONDITIONS DE REALISATION : - En équipe. A partir : - Dessin de définition du produit final ; - Dessin de l’étude de fabrication (étude de moulage) ; - Modèle. A l’aide : - Liste des matières premières disponibles à la séquence de fabrication. - Liste des outils et des moyens. - Les exigences particulières de qualité. - Matériel informatique et ses périphériques C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Réalisation juste des différents principaux éléments du plan ; - Lecture et interprétation correctes des dessins techniques ; - Choix adéquat du procédé avec les exigences du dessin - Identification judicieuse des différents outillages ; - Choix juste des équipements et des machines à utiliser - Choix exact des matériels et matériaux. - Les instruments de mesures et de contrôles sont adéquats avec le procédé et les exigences du dessin - Détermination correcte de la pression de serrage des moules, boites à noyaux, de la température de fusion de l'alliage, du plan de joint et du temps de refroidissement de l'alliage dans les moules ; - Exploitation juste du FAO - Rédaction appropriée de la gamme opératoire de fabrication. - Utilisation juste de l'outil informatique Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence professionnelle CP2)- ENONCE DE COMPETENCE: Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les noyaux. A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Interpréter le plan de réalisation du noyau ; - Procéder au réglage de la boite à noyau sur machine ainsi que ses paramètres ; - Former les noyaux ; - Contrôler les noyaux ; - Entretenir la machine à tirer les noyaux ; - Stocker les noyaux B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Individuel. A partir : - Ordre de service ; - Fiche de suivi de fabrication ; - Indicateurs de fonctionnement des machines ; - Fiche de contrôle sur la qualité de production. - Plan de réalisation du noyau. A l’aide - Outillages et moyens nécessaires (boites à noyaux, agents de déboîtage,…) ; - Matériaux de noyautage ; - Poste de noyautage manuel équipé ; - Unité de noyautage mécanisée ou automatisée prête à fonctionner ; - Moyens de manutentions. - Equipements de sécurité et de protections - Instruments de mesures et de contrôles. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation juste de la cotation du noyau et de sa forme géométrique. noyau et de sa forme géométrique. - Interprétation juste des spécifications figurantes dans le plan - Interprétation et exploitation juste des documents . - Réglage juste de la boite à noyau sur le plateau des machine à tirer les noyaux - Les dimensions des injecteurs sont adéquats avec le type du noyau ; - Les boite à noyau sont places les fentes adéquates - Les brûleurs non nécessaires sont débouches ; - Pression minimale d'air comprimé Pour le tirage du noyau est respectée - Assemblage correct de l’outillage et du matériel. - Essais réussites du fonctionnement des machines de projection du sable à tirer les noyaux et malaxeur - Vérification juste de la conformité du sables, catalyseurs, liants,agglomérant et produits additifs. - Vérification précise de la boite à noyaux, agents de déboîtage, chassis, serre- joint, goujons…;, - Réglages corrects de la machine de la boîte à noyau. - Application adéquate de l'enduit ; - Soufflage correct des noyaux ; - Gazage adéquat des noyaux ; - Déboîtage correct des noyaux ; - Remontage correct de la boite ; - Ébavurage minutieux des noyaux ; Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence professionnelle CP3)- ENONCE DE COMPETENCE: Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser le moule en sable ; A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Interpréter le plan de réalisation du moule ; - Préparer le sable de moulage ; - Effectuer le moule ; - Contrôler les moules ; - Nettoyer et ranger l’outillage. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - En équipe. A partir : - Ordre de service ; - Plan de réalisation des moules - Procédures et moyens de contrôle des moules ; - Modèles - Plaques ; - Caissons. A l’aide : - Unité de production manuelle, mécanisée ou automatisée prête à fonctionner ; - Moyens de contrôle des moules : duromètre - Fiche de contrôle - Equipements de sécurité et de protections Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Identification juste des châssis, boîtes à noyaux, gabarit de remmoulage, - Rassemblage correct de l’outillage et du matériel. - Vérification de l’état et de la conformité de l'outillage. - Identification parfaite des différents types de machines à mouler. - Identification parfaite du sable retour, Sable à vert, Résine, Catalyseur, filtres…. - Préparation judicieuse de l’outillage; - Contrôle minutieux de l"état et de la fonctionnalité de l'outillage. - Vérification judicieuse du positionnement de l’outillage sur la Machine, réglage des paramètres de mise en route. - Proportionnellement adéquat des produits additifs. - Réalisation parfaite du remmoulage. - Mise en place parfait du filtre, évents, refroidisseurs interne masselottes et l'alimentation. - Vérification du calcul du système d'alimentation. - Rectification et raccordement des empreintes. - Placement correct des noyaux. - Détermination exacte du plan de joint - Application parfaite des enduits. - Exécution réussite du moule. - Nettoyage et rangement soignes de l’outillage. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence professionnelle CP4)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser le moule métallique ; A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Interpréter le plan de réalisation du moule métallique - Préparer de l’outillage, les matériels et les produits consommables - Souffler l’empreinte; - Appliquer le poteyage ; - Préchauffer les éléments métalliques du moule ; - Remmouler le noyau en sable, et broches métalliques. - Fermer le moule. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - En équipe A partir : - Bon de travail avec instructions de mise en oeuvre (cotes de remmoulage, d’épaisseur…). - Fiche de lancement. A l’aide : - Poste de remmoulage équipé (outillage, soufflette air comprimé, gabarits de remmoulage,mesure d’épaisseur…). - Éléments du moule (dessus, dessous, chapes, noyaux). - Poteyage et ses moyens d’application - Moyens sécurisés de manutention - Outils et moyens de contrôles de remmoulage C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Préparation judicieuse des deux parties du moule métallique, goujons, poteyage, - préchauffage des louches, écrémoir, chapes, broches et cloches ; - Soufflage correct de l’empreinte ; - Application adéquate du poteyage ; - Préchauffage juste des éléments métalliques du moule ; - Mise en place correct du noyau sable, et broches métalliques. - Fermeture correcte du moule ; Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence professionnelle CP5)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser le moule en cire perdue ; A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Interpréter le plan de réalisation du moule en cire perdue - Préparer l'outillage, les matériels et les produits consommables ; - Retoucher les cires. - Monter la grappe. - Nettoyer la grappe en cire et la laver. - Enrober la grappe de barbotine et de céramiques ; - Sécher le moule. - Cuire le moule. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - En équipe A partir : - Bon de travail avec instructions de mise en oeuvre ; - Fiche de lancement. A l’aide : - Outillages nécessaires ; - Matériaux de moulage prêts à l’emploi ; - Unité de production automatisée prête à fonctionner ; - Indicateurs de fonctionnement des machines ; - Procédures et moyens de contrôle des moules. C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation juste du plan de réalisation du moule en cire perdue - Préparation soigneuse de l'outillage, cire, plâtre, céramique, modèles et barbotine - Retouche soignée des modèles en cires. - Montage correct de la grappe. - Nettoyage et lavage parfait de la grappe en cire. - Enrobage minutieux de la grappe de barbotine et de céramiques ; - Séchage complet du moule. - Cuisant juste du moule ; Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence professionnelle CP6)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Procéder à la coulée; A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Vérifier l’état de la louche et de la poche et de son mécanisme de basculement. - Prendre précaution du danger ; - Réaliser un préchauffage correct de la poche et de la louche - Mesurer la température du bain - Verser l'alliage du four dans la poche ou dans la Louche ; - Couler l'alliage liquide dans le moule. - Lingoter le fond de poche. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Collectif. A partir : - Ordre de service ; - Fiche de contrôle. A l’aide : - Poche ou louche de coulée. - Moyens de manutention de la poche. - Outils de coulée poteyés et préchauffés (écrémoirs, louches.) - Bacs de recueil de crasses et oxydes et des lingotières. - Moyens de contrôle de températures thermocouple. - Moule d’éprouvettes (spectroscopie, trempe,…) - Moyens de protection individuels et collectifs. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Contrôle rigoureux de l’état du garnissage de la louche et de la poche ; - Préparation judicieuse de l’outillage ; - Respect des règles de santé et de sécurité ; - Prise rigoureuse du danger ; - Port juste du lunette, gans, tablier, botte et guêtre ; - Manutention prudente des moyens utilisés ; - Atteinte appropriée de la température de préchauffage de la poche et de la louche ; - Utilisation juste du thermocouple - La température du bain est atteinte ; - Versement correct de l'alliage du four dans la poche ou dans la louche - Respect de la technique d'écoulement de l'alliage liquide dans les moules ; - Respect stricte de la vitesse de coulée dans les moules ; - Respect stricte du temps de coulée nécessaires au retrait du métal - Nettoyage et rangement soignes de l’outillage ; - Lingotage soigné du fond de la poche. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence professionnelle CP7)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Extraire les grappes. A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Préparer l’outillage; - Vérifier le bon fonctionnement de la décocheuse. - S'assurer du refroidissement des moules - Décocher le moule. - Enlever la grappe, manchons et les noyaux. - Effectuer un premier contrôle d’aspect visuel de la grappe. - Stocker les grappes - Récupérer les châssis et armatures - Vérifier et nettoyer l’outillage. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - collectif. A partir : - Bon de travail (ou d’exécution) ; - Consignes de sécurité. A l’aide : - Poste de décochage opérationnel, équipé des outils et accessoires nécessaires ; - Moyens de stockage des moulés. (pièces conformes et rebuts séparés) ; - Eléments de comparaison référents, relatifs à la qualité attendus sur les produits ; - Réglet ; - Moyens de sécurité individuels ou collectifs. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Préparation judicieuse de l’outillage; - Contrôle minutieux de l'état et de la fonctionnalité de l'outillage, marteaux burineur, marteaux pneumatique, tapis à écailles…; - Essais réussites de la marche à vide de la décocheuse. - Respect rigoureux du temps de refroidissement des moules ; - Disposition adéquate des moules sur la grille de décochage ; - Respect de la technique d’exécution du décochage ; - Exécution soignée de l’opération de débourrage. - Application correcte de la technique de séparation des grappes, des manchons et des noyaux ; - Pertinence du contrôle visuel de la grappe du point de vue dimensionnel et forme ; - Détermination juste des défauts de fonderie ; - Mesure juste des dimensions de la grappe - Séparation juste des grappes conformes - Rangement correct des grappes dans des bacs appropriés ; - Récupération appropriée des châssis et armatures et leur remise en circuit ; - Nettoyage et rangement soignes de l’outillage ; - Respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence professionnelle CP8)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Parachever la pièce. A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Vérifier le matériel de chargement et déchargement des pièces ; - Ébarber la grappe ; - Vérifier l'état et l'alimentation de la grenailleuse ou de la sableuse ; - Effectuer le sablage ou le grenaillage de la pièce ; - Vérifier et séparer les pièces rebuts des pièces conformes ; - Vérifier et nettoyer l’outillage. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Collectif. A partir : - Fiche d’ébarbage et de finition. - Condition d’acceptabilité des pièces. A l’aide : - Sableuse ; - Grenailleuse ; - Moyens et équipements de sécurité attachés aux opérations spécifiques de parachèvement ; - Moyens de manutention des pièces sur le poste ; - Moyens de contrôle courants (gabarits, éléments référents, panoplie de défauts types…) ; - Moyens de stockage et de conditionnement des pièces finies - Moyens de sécurité individuels ou collectifs. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Choix et contrôle judicieux du matériel de chargement et déchargement des pièces, pont, potence, chariot, chaîne ; - Utilisation rationnelle des équipements de manutention ; - Séparation correcte des jets et des masselottes des pièces ; - Respect de l'utilisation de la technique d’exécution ; - Utilisation adéquate des équipements de meulage, chalumeau, tronçonneuse… ; - Respect des règles de santé et de sécurités ; - Sablage correct de la totalité de la surface de la pièce ; - Jet correct des grenailles sur la totalité de la surface de la pièce ; - Vérification rigoureuse, géométriques et dimensionnels et des points référent ; - Utilisation judicieuse des instruments de contrôles ; - Séparation juste des pièces conformes et des pièces rebuts de celles conformes ; - Rangement adéquat des pièces conformes dans leurs bacs appropries - Nettoyage et rangement soignes de l’outillage. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence professionnelle CP9)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les traitements thermiques. A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Interpréter les procédures de traitement, les spécifications et les normes ; - Vérifier les produits et les équipements ; - Effectuer le revenu des pièces ; - Effectuer le recuit des pièces. - Contrôler la dureté et la rugosité des pièces ; - Nettoyer et ranger les produits et les équipements. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Individuel. A partir : - Résultats d’essais précédents ; - Gamme de traitement ; - Cahier des charges ; - Documentation relative aux moyens de production et de contrôle. - Fiche de contrôle. A l’aide : - Plan d’implantation de l’installation ; - Planification de la production ; - Etat des stocks ; - Pièces à traiter ; - Fours de traitement ; - Bains de refroidissement ; - Fiches de données de sécurité. - Instruments et appareils de contrôles ; - Pièces finies ; - Durometre ; - Rugosimetre. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation juste des normes, temps de maintien, température de chauffage et différents bains de trempe. - Distinction précise : des techniques de préparation, des endroits à traiter et à protéger. - Contrôle judicieux des produits, fours, bains et bacs, résistances, thermo couple ; - Vérification juste de la viscosité des Bains. - Respect de la température du revenu - Respect du temps de maintien - Respect de l'aspect de refroidissement du traitement. - Respect des règles de santé et de sécurité ; - Respect de la température du recuit - Respect du temps de maintien - Inspection minutieuse des surfaces traitées ; - Vérification minutieuse de la rugosité ; - La dureté est atteinte ; - Renseignement du système de gestion de la production. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence professionnelle CP10)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en place des procédures visant au respect de la qualité A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Identifier les éléments participants à l’amélioration du rapport qualité/coût. - Procéder à l’analyse des informations. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A partir : - Manuel de la qualité et ou les procédures de contrôles de l’entreprise ; - Normes et spécifications ; - Dossier de production et de fabrication ; - Documents de contrôles ; - Performances et capacités techniques des matériels et / ou des systèmes. A l’aide : - Procédures de contrôles ; - Outils de contrôles ; - Matériel informatique et ses périphériques. C)- CRITERES DE PERFORMANCES : - Les écarts de performances sont clairement identifiés ; - Les tableaux de bords sont réalisés de façon claire et précise ; - Les procédures mise en place assurent le respect de la qualité. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence complémentaire CC1)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l‘outil informatique A)- ELEMENT DE LA COMPETENCE : - Utiliser les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Utiliser les fonctions de base de l’application de traitement de texte (Word) ; - Utiliser les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Rechercher l’information sur Internet. B)- CONDITION DE REALISATION : - Individuellement. A partir : - Besoins courants en fonderie A l’aide : - Manuel technique du PC - Logiciel Word, Excel, PowerPoint; - Matériel informatique et ses périphériques. C)- CRITERES DE PERFORMANCES : - Utilisation correcte du PC et ses périphériques - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence complémentaire CC2)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée (française) ; A)- ELEMENT DE LA COMPETENCE : - Etudier des textes en français se rapportant au métier - Exploiter la documentation vivante afférente au domaine technique ; - S’exprimer oralement dans la langue considérée ; - Rédiger des comptes rendus, des prises de notes et des brefs rapports. B)- CONDITION DE REALISATION : - Individuellement. A l’aide : - Documents en français. - Dictionnaire. - Lexique, glossaire. C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - La lecture d’un texte est correcte ; - La compréhension d’un texte est parfaite ; - La rédaction d’un rapport ou d’un compte rendu respecte les règles de grammaire. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence complémentaire CC3)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée (anglais). A)- ELEMENT DE LA COMPETENCE : - Exploiter la documentation vivante afférente au domaine technique ; - S’exprimer oralement dans la langue considérée. B)- CONDITION DE REALISATION : - Individuellement. A partir : - Notice technique, documentation professionnelle, fichiers informatisés. A l’aide : - Différents moyens humains et matériels. C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Utilisation efficace des dictionnaires et ouvrages de références ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des prises de note et des brefs rapport ; - Expression judicieuse sur des sujets techniques. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence complémentaire CC4)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer des calculs géométriques liés au fonctionnement de moules A)- ELEMENT DE LA COMPETENCE : - Calculer les dimensions d’une pièce à géométrie complexe ; - Calculer la masse d’un moule et de ses Composants ; - Interpréter et réaliser des tableaux et graphique relative à la gestion de la production - Résoudre les équations différentielles du premier degré. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Individuel. A partir : - Des consignes écrites, - Dessin des pièces A l’aide : - Logiciel de simulation graphique. - Des formules relatives au calcul des masselottes. - Abaques C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Relevé exact de l’information concernant le facteur de retrait pour la matière à mouler. - Sélection judicieuse des formules mathématiques. - Application correcte des méthodes de calcul en tenant compte : - Calcul précis des aires et des volumes des solides ; - Calcul précis des composants d’un moule - Résolution parfaite des équations différentielles premier degré ; - Détermination exacte des températures de fusion de l'alliage et du chauffage lors du traitement thermique - Interprétation correcte des tableaux et graphique relative à la gestion de la production et de la qualité ainsi que les courbes graphiques de températures, temps volumes et vitesse de coulée. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence complémentaire CC8- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Analyser des dessins de moules. A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Se représenter un moule à partir d’un dessin d’ensemble - Vérifier la compatibilité entre le dessin d’ensemble et les dessins de détail - Établir des correspondances entre les dessins d’un moule et le dessin de la pièce à mouler - Traiter l’information relative aux organes d’assemblage et aux composants standard d’un moule. - Etablir des tolérances et des jeux fonctionnels. - Se représenter un moule à partir d’un dessin d’ensemble. - Vérifier la compatibilité entre le dessin d’ensemble et les dessins de détail. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A partir : - Dessin de définition, d’ensemble. A l’aide : - Tableaux, abaques, manuels techniques ; - Une calculatrice scientifique ; - Normes relatives au dessin ; - Table de dessin, chaise ; - Logiciel de DAO ; - Matériel de dessin ; - Microordinateur. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- C)- CRITERES DE PERFORMANCES : - Respect des normes et des conventions relatives aux : lignes, traits, projections, hachures, plan de coupe, lignes d’attaches,… ; - Relevé précis des dimensions de la pièce à reproduire ; - Détermination pertinente du membre et de la disposition des vues ; - Relevé précis des cotes et des tolérances dans les dessins d’ensemble et de détail - Respect des proportions et des formes de l’objet à représenter ; - Application correcte des techniques de traçage ; - Interprétation juste des symboles, des codes et des abréviations ; - Repérage complet des composants d’un assemblage dans un dessin d’ensemble ; - Reconnaissance juste des caractéristiques des composants ; - Reconnaissance juste de la fonction des composants de l’assemblage et de ses liens avec les autres composants ; - Exécution correcte des dessins ; - Identification et ordonnancement corrects des documents ; - Les documents dont rédigés avec soin et clarté ; - Utilisation correcte du logiciel de dessin ; - Construction juste des formes à deux dimensions ; - Enregistrement parfait des données. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence complémentaire CC6)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de la métallurgie lors de l’exercice du métier. A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Calculer les masses volumiques des solutions solides binaires d'insertion et de substitution. - Interpréter un diagramme binaire et comprendre les phénomènes de la solidification ; - Interpréter les diagrammes TTT et TRC. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A l’aide : - Formules, tableau, abaques ; - Calculatrice scientifique. C)- CRITERES DE PERFORMANCES : - Identification juste de la structure du métal et les conséquences qui en découle ; - Identification juste du type de solution ; - Application juste des formules ; - Exactitude des Calculs ; - Application juste des règles de lecture des diagrammes binaires ; - Interprétation juste du refroidissement d'un alliage liquide Fe-C dans les deux types de diagrammes ; - Utilisation juste du triangle de Tammann ; - Identification juste des lignes usuelles de transformations ; - Interprétation juste des notations A1,A2, A3, Acm ; - Description juste des caractères gamma gènes, alpha gènes, carburigènes des éléments ; - Interprétation juste du phénomène de ségrégation ; - Identification juste du paramètre d'austénitisation ; - Justesse de l’exploitation de la relation définissant l'indice G degrosseur de grain ; - Justesse de la lecture et l’interprétation des diagrammes TTT et TRC. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence complémentaire CC7)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de la technologie de construction mécanique lors de l'exercice de son métier. A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Déterminer les tolérances géométriques et dimensionnelles. - Déterminer la liaison des pièces mécaniques. - Définir les organes d'assemblages. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A l'aide : - Guide de dessinateur, calculatrice. A partir : - Document de références C)- CRITERES DE PERFORMANCES : - Détermination exacte du parallélisme, de coacialité et de différentes - Dimensions constituant la pièce ; - Détermination parfaite de la liaisons complète, incomplète, démontable des pièces mécaniques ; - Définition précise du filetage, boulon, écrou et goujon des organes d'assemblages Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence complémentaire CC8) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de la métrologie lors des phases de contrôle ; A)- ELEMENT DE LA COMPETENCE : - Lire et interpréter un dessin, un contrat de phase ; - Préparer les instruments de mesure et de contrôle ainsi que la pièce à mesurer ; - Effectuer les mesures dimensionnelles et géométriques ; - Interpréter les mesures relevées ; - Editer le certificat de mesure ; - Nettoyer et ranger les instruments de mesure et de contrôle ; - Consigner les résultats. B)- CONDITION DE REALISATION : - Individuellement. A partir : - Objets à mesurer (pièce, appareils de mesures) ; - Dessins d’ensemble et de définition. A l'aide : - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles. C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation juste de l’information figurant dans les dessins concernant : les dimensions, les tolérances ; - Utilisation appropriée des instruments de mesure et de contrôle ; - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Exploitation correcte du logiciel ; - Respect du mode opératoire ; - Adéquation de la décision par rapport aux données et à l’état réel du produit ; - Interprétation juste des mesures relevées ; - Nettoyage et rangement appropriés des instruments de mesures et de contrôles. - Précision des résultats consignés. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence complémentaire CC9)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les principes d’hygiène et de sécurité et les normes environnementales lors de l'exercice de son métier ; A)- ELEMENT DE LA COMPETENCE : - Appliquer les mesures de sécurité individuelles et collectives. - Choisir des moyens d'intervention dans une situation d'urgence. - Déterminer les risques du métier sur l’environnement et prendre des mesures pour sa protection. B)- CONDITION DE REALISATION : - Individuellement. A partir : - Situation de travail présentait des risques à la santé et la sécurité ; - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : à l’organisation des airs de travail aux nuisances, bruits, chaleurs, poussières ; - Principes d’ergonomie. A l’aide : - Normes de prévention, équipements de protection individuels et collectifs : individuels : gants, casques, souliers, lunettes, collectifs : extincteurs, trousse de premiers soins ; - Lois et règlements C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Les mesures de sécurité individuelles et collectives sont respectées quant au : port des lunettes, de casque, des souliers de sécurité et des vêtements de travail ; - L’attention accrue aux : huiles de coupe, huiles de graissage, objets coupants et contondants professionnels. - Choix d'une stratégie adaptée à la situation ; - Reconnaissance exacte de la gravité de la situation à partir de signes et de symptômes ; - Jugement de la pertinence d'intervenir ou de demander de l'aide ; - Détermination juste des actions à entreprendre. - Identification juste des effets nocifs portant atteinte à l’environnement ; - Pertinence de l’application des mesures pour protéger l’environnement ; - Utilisation adéquate des moyens et des techniques de lutte contre la pollution. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Fiche de description de la compétence complémentaire CC10- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Établir des relations professionnelles. A- ELEMENT DE LA COMPETENCE : - Décrire les conditions de réussite du travail en équipe ; - Examiner les moyens de s’intégrer à une équipe et de maintenir des relations harmonieuses ; - Résoudre des problèmes interpersonnels ; - Prendre connaissance des qualités d’une communication efficace et des obstacles à la communication ; - Appliquer des techniques de communication ; - Entretenir des relations harmonieuses avec la clientèle. B- CONDITION DE REALISATION : - Seul A partir de : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation ; - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). C- CRITERES DE PERFORMANCE : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Recueille correct des données ; - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Référentiel de Certification INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires Compétences complémentaires Cc1 Cc2 Cc3 Cc4 Cc5 Cc6 Cc7 Cc8 Cc9 Cc10 Compétences professionnelles Cp1 X X X X X X X Cp2 X X X X X X X X X Cp3 X X X X X X X X X Cp4 X X X X X X X X X Cp5 X X X X X X X X X Cp6 X X X X X X X X X Cp7 X X X X X X X X X Cp8 X X X X X X X X X Cp9 X X X X X X X X X Cp10 X X X X X X X Référentiel de Certification 