‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC Code : CML0718 Visa d’Homologation: CML08/07/14 BTS V 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Etude et conception en Menuiserie Aluminium et PVC Durée de formation : 30 mois soit 3060 h (dont 612h de stage pratique). Code Désignation des modules Durée (En heures) MC1 - Français. 68h MC2 - Mathématique. 68h MC3 - Dessin. 119h MC4 - Outil informatique. 68h MC5 - Réglementation. 68h MC6 - Matériaux. 119h MC7 - Ouvrages. 102h MC8 - Contrôle qualité. 119h MC9 - Santé, sécurité et environnement 119h MC10 - Relations professionnelles. 102h MC11 - Recherche d’emploi. 85h MQ1 - Nomenclature de consommation. 119h MQ2 - Temps d’exécution. 119h MQ3 - Dossier de plans. 119h MQ4 - Devis. 119h MQ5 - Dossier de préparation d’une fabrication. 119h MQ6 - Cartons de débit et fiches d’accessoires. 119h MQ7 Plans de pose et d’installation. 119h MQ8 - Planning d’ordonnancement. 119h MQ9 - Lancement et suivi de la fabrication 119h MQ10 - Planning de pose et d’installation. 119h MQ11 - Lancement et suivi du planning de pose et d’installation. 119h MQ12 - Support de gestion. 102h Stage pratique 612h TOTAL 3060 h Programme d’études 2 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Français Code du module : MC1 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Ecrire et de s’exprimer clairement en langue Française. Conditions d’évaluation : A l'aide : - Message, - Textes. A partir: - Formulaires et fiche de renseignements Critères généraux de performance : - Compréhension pertinente du sens global d’un texte. - Capacité d’exposer ou d’argumenter une opinion. - Formulation claire et univoque. - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 3 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module: Français Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Elaborer des questionnaires - Elaboration pertinente des questionnaires. - Organisation des idées : - Présentation claire d’un texte.  Présentation d’un texte ; - Lien logique entre les phrases.  Liens entre les phrases ; - Elaborer une fiche technique de - Elaboration pertinente de la fiche technique de - Vocabulaire spécifique à la profession. nomenclature nomenclature.  Choix du vocabulaire technique. - Ponctuation (point, virgule) - Le vocabulaire technique est adéquat. - Emploi des majuscules - Conjugaison des verbes - Ordre logique des idées (introduction, développement, conclusion) - Etablir un compte rendu de lecture et - Etablissement pertinent de compte rendu de - Structure des phrases de travaux lecture et de travaux. - Syntaxe française - Sortes de dictionnaires - Utilisation du vocabulaire technique adéquat. - Consultation d’un dictionnaire :  Ordre alphabétique - Structuration logique des phrases  Organisation - Consultation d’une grammaire - Phrases (simples et complexes) - Types de phrases :(déclaratives, exclamatives, interrogatives, impératives) - Formes de phrases : (actives, passives) Programme d’études 4 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Mathématiques Code du module : MC2 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de mathématiques appliqués au domaine Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l'aide : - Tableaux et abaques A partir : - Note de calcul, documents descriptifs et quantitatifs, dossier de plans Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs - Maîtrise des opérations mathématiques - Clarté et propreté de la présentation - Choix judicieux des formules Programme d’études 5 6 Module: Mathématiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les calculs arithmétiques - Les calculs arithmétiques sont exacts - Les fractions. - Conversion correcte des unités de mesure. - Rapport et proportion. - Utilisation juste des calculatrices - Divisibilité des nombres entiers. scientifiques - Calcul de pourcentage. - Conversion des unités de mesure. - Règle de trois. - Utiliser des calculatrices scientifiques - Résoudre les équations à une inconnue. - Résolution correcte des équations à une - Equation à une inconnue: définition; inconnue. résolution. - Effectuer des calculs trigonométriques de - Application correcte des formules - Formules trigonométriques de base. base. trigonométriques. - Triangles, rectangles - Utiliser le théorème de Pythagore. - Utilisation adéquate du théorème de - Théorème de Pythagore. Pythagore. - Rapport grandeurs proportionnelles. - Triangles semblables. - Figures semblables. - Déterminer les coordonnées Cartésiennes et - Détermination correcte des coordonnées - Système de coordonnées polaire. polaires. - Cartésiennes. - Système de coordonnées Cartésien. - Détermination correcte des coordonnées - Notions de projection: polaires.  D'un point;  D'une droite. Programme d’études 7 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dessin Code du module : MC3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter les dessins. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l'aide : - Instruments de dessin. A partir: - Plans, documents descriptifs et quantitatifs. Critères généraux de performance : - Repérage juste de la pièce sur le dessin d'ensemble. - Interprétation justes lignes, des traits et des hachures. - Relevé complet de l'information utile au travail à effectuer. - Interprétation juste des symboles, des côtes et des abréviations. Programme d’études 8 Module: Dessin Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Se représenter une pièce dans son - Différentiation juste des types de projection: - Disposition des vues. ensemble.  Orthogonales américaines et - Perspectives.  Européennes ; - Plan de projection.  Axonométriques. - Lignes de contour. - Repérage approprié des vues, des coupes - Arêtes vues et cachées. et des sections. - Lignes d'axes. - Interprétation justes lignes, des traits et - Vue en élévation. -Vue en plan. des hachures. - Vues de profil (gauche et droite). - Repérage juste de la pièce sur le dessin - Coupe complète, coupe partielle, demi coupe et d'ensemble. - coupe brisée. - Justesse des observations quant à la forme - Vues auxiliaires: en profondeur, en hauteur, et en de la pièce et sa position dans l'ensemble. - élévation. - Dessin approprié de la symétrie d'une - Sections rabattues et sorties. pièce illustrée. - Hachures normalisées selon les matériaux. - Association pertinente des lignes, des - Plan de coupe. points et des surfaces entre les vues. - Ligne de brisure. - Normes et conventions. - Coupe schématique de filets. - Principe de projection. - Plan de référence - Déterminer la fonction des - Repérage complet des composants d'un - Fonction: fixation pertinente ou temporaire. composants d'un assemblage assemblage dans un dessin d'ensemble. - Liaison. - Reconnaissance juste des caractéristiques - Terminologie française. des composants. - Représentation schématique. - Reconnaissance juste de la fonction des - Eléments d'assemblage. composants de l'assemblage et de ses liens - Etanchéité. avec les autres composants. - Principes d'assemblage. Programme d’études 9 Module: Dessin (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter la cotation. - Relevé complet de l'information utile au travail à - Ligne d'attache. effectuer: - Ligne de cote.  cotes; - Cotation normalisée.  cotes avec tolérances; - Cote avec tolérances.  nomenclature des filets. - Tolérance de positionnement. - Détermination juste de valeur: - Symbolisation.  des cotes;  des cotes avec tolérances;  des tolérances de positionnement;  des cotes de déplacement et d'encombrement. - Relever l'information complémentaire - Repérage approprié de l'information recherchée - Echelle, codification des matériaux, figurant dans les dessins techniques. dans: symboles, abréviations.  Le cartouche;  La nomenclature; - Tolérances.  Les annotations. - Collecte complète de l'information nécessaire. - Normes et conventions. - Interprétation juste des symboles, des cotes et des abréviations. Programme d’études 10 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Outil informatique Code du module : MC4 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter les éléments de base nécessaires à l’utilisation du système d’exploitation Windows. Conditions d’évaluation : A l'aide : - PC et périphériques. A partir: - PC et périphériques Critères généraux de performance : - Description exacte du système d’exploitation Windows. - Réalisation correcte des opérations de base de Windows. - Utilisation exacte des utilitaires. - Configuration et personnalisation correcte de Windows. Programme d’études 11 Module : Outil informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Préparer un poste de travail. - Identification juste des composants d'un poste - Définition des termes se rapportant au micro- de travail informatisé. ordinateur et à son fonctionnement. - Rôle de la souris, du clavier, de l'imprimante, de - Localisation et identification précise des la table traçante, d’un menu et des programmes composants de l'ordinateur et de ses de gestion de la mémoire.- Manière d'accéder à périphériques. différents logiciels et au menu de ceux-ci. - Vérification méthodique des branchements. - Affichage des renseignements relatifs au contenu d’une disquette ou du disque rigide.- - Organisation fonctionnelle et ergonomique du - Ouverture et fermeture d’un poste de travail. poste de travail. - Règles d'ergonomie à observer :  Quant à l'angle et à la distance de l'écran  Quant à la posture de travail. - Utiliser les fonctions de base d’un - Exploitation appropriée des principales - Ouverture d’une application. système d’exploitation. fonctions (fenêtre, boite de dialogue, barre de - Sélection d’options sur la barre de menu à menu ou d’outil). l’aide du clavier et de la souris. - Modification de la dimension et fermeture d’une - Respect de la procédure de transmission de fenêtre. réception de l’information. - Enregistrement de copies de sécurité. - Utilisation du gestionnaire de fichiers pour créer un fichier ou un répertoire, copier un répertoire du disque dur ou encore détruire un fichier ou un répertoire. - Marche à suivre pour éteindre l’ordinateur. Programme d’études 12 Module : Outil informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter un logiciel de navigation. - Exploitation appropriée des principales fonctions - Utilisation de manuels d’instructions d’un environnement graphique telles que celles relatives au logiciel d’exploitation et aux liées aux fenêtres, aux boîtes de dialogue ainsi périphériques de l’ordinateur. qu’aux barres de menu, d’outils et de défilement. - Ouverture du logiciel. - Respect de la marche à suivre relativement à la - Utilisation des barres de menu. création, à l’enregistrement et à l’impression de - Ouverture d’un document existant. documents. - Taille et apparence des caractères. - Utilisation appropriée des principales fonctions du - Marges, alignements et disposition du gestionnaire de fichiers (données enregistrées sur texte : sur une ligne, en colonnes, sur une différents supports informatiques : disque dur, page, pour l’ensemble du document. disquette, cédérom). - Sélection, copiage et déplacement de - Association juste des types de fichiers aux blocs de texte. principaux logiciels. - Fonctions relatives à la création de - Respect de la marche à suivre pour terminer une tableaux. session de travail. - Aperçu avant impression et impression des documents Programme d’études 13 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Réglementation du travail Code du module : MC5 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Identifier toute la réglementation du travail. Conditions d’évaluation : A l’aide : - Du statut et réglementation en vigueur. A partir: - D’une situation de travail. Critères généraux de performance : - Identification correcte de la législation du travail (durée du temps de travail). - Identification correcte des qualifications des personnels. - Identification correcte du type de marché. Programme d’études 14 Module : Réglementation du travail Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Citer les rôles et limités - Pertinence de l’identification des rôles de - Les intervenants d’intervention de chacun des chaque inter venant. - Le maître d’ouvrage ou le client intervenants - Le maître d’œuvre et/ou les conseillers : concepteur, architecte, décorateur, conseillers - Techniques : thermique, acoustique, etc… - La coordination technique et de sécurité - L’entreprise générale pilote - Les autres corps d’état ou partenaires - Les fournisseurs de produits ou de composants - Les sous-traitants et/ou co-traitants - Les organismes techniques - Expliquer la fonction, le statut, le - Identification correcte de la législation du - Le statut juridique des entreprises domaine de responsabilité des travail (durée du temps de travail). - Les différents statuts des entreprises intervenants. - L’organisation interne de l’entreprise - Explication claire de la fonction, le statut, - Les secteurs d’activités, d’intervention le domaine de responsabilité des intervenant. Programme d’études 15 Module: Réglementation du travail (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Indiquer les qualifications des personnels - Identification correcte des - La qualification des personnels et préciser leurs fonctions. qualifications des personnels. - Les conventions collectives - Les relations entre les intervenants - Distinction exacte des relations entre les intervenants - Fournir une description simple des - Description pertinente des - Les garanties et responsabilités responsabilités de l’entreprise en forme de responsabilités de l’entreprise - La garde de l’ouvrage jusqu'à la réception garanties. - L’état de parfait achèvement des travaux - Les garanties et assurances - La responsabilité civile - Citer le type de marché de l’affaire traitée. - Identification correcte du type de - Les différents types de marches marché - Les marchés publics et/ou privés - La sous-traitance et la cotraitance - L’appel d’offre, la soumission, l’adjudication Programme d’études 16 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Matériaux Code du module : MC6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les matériaux utilisés dans le métier. Conditions d’évaluation : A l'aide : - Fiches techniques, abaques A partir: - Composants, produits Critères généraux de performance : - Identification correcte des différents composants et leur nature. - Description exacte du fonctionnement des composants. - Lecture et exploitation correctes des fiches techniques et abaques. - Précision exacte des domaines d’utilisation. - Classification rationnelle par famille ou variétés. Programme d’études Module: Matériaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Nommer et classer les produits - Identification correcte des différents - les types de matériaux et produits d’usage courant par famille ou composants et leur nature - les matériaux et produits en plaques variétés  les contre-plaqués, lattés, placages,..  les panneaux de particules  les panneaux de fibers  les panneaux de particules orientées  les produits stratifiés, mélaminés, …  les produits et papiers décoratifs, …  les produits verriers - les produits de jointoiement / calfeutrement  le mastic en cordon préformé ou à extruder  les mousses à cellules ouvertes ou fermées  les profilés métalliques et pvc… - -les produits de fixation et d'assemblage  les produits adhésifs  les quincailleries et accessoires  les organes de mobilité, rotation, translation - les produits de traitement, de préservation et de - finition  les produits fongicides et insecticides  les produits de finition, peintures, lasures, vernis,  huiles, cires ... - Enoncer les caractéristiques - Enonce juste des caractéristiques - Caractéristiques commerciales des divers produits. commerciale et / ou normalisées de commerciales de divers produits. - Caractéristiques normalises des divers produits. divers produits - Enonce juste des caractéristiques normalisées de divers produits 1 Module: Matériaux (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et exploiter les fiches techniques et les - Lecture et exploitation pertinente des - Les caractéristiques physiques des matériaux et abaques liés aux caractéristiques physiques fiches techniques et abaques lies aux produits. et chimiques des produits. caractéristiques physiques des - Les caractéristiques des matériaux et produits : matériaux et produits.  Dimensions, masse volumique, variations,..  fluidité, viscosité, des produits de finition - Lecture et exploitation pertinentes des - Le taux d’humidité d’un matériau. fiches techniques et abaques lies aux - Les phénomènes de rétractabilité. caractéristiques Chimiques des - Les fiches techniques liées aux caractéristiques matériaux et produits. physiques des produits. - Identifier les différents composants et leur - Identification pertinente des - Les composants : nature composants  Définition ;  Nature ; - Identification pertinente de la nature  Différents types. des composants. - Préciser les domaines d’utilisation - Précision exacte des domaines - Domaines des travaux de menuiserie : d’utilisation  Menuiserie aluminium;  Menuiserie PVC. - Classification rationnelle par famille ou variétés. - Décrire leur fonctionnement. - Description exacte du fonctionnement - Fonctionnement : des composants.  Principe ;  Techniques ;  Méthodes. Programme d’études 2 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Ouvrages Code du module : MC7 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les fonctions et les ouvrages ou parties d’ouvrages. Conditions d’évaluation : A l'aide : - Textes, films, enregistrements, brochures, journaux, revues, affiches - Notices techniques, manuels d’utilisation et mode d’emploi, articles spécialisé A partir: - Ouvrages ou parties d’ouvrages. Critères généraux de performance : - Identification correcte des différents composants et leur nature - Description exacte du fonctionnement des composants - Lecture et exploitation correctes des fiches techniques et abaques. - Précision exacte des domaines d’utilisation - Classification rationnelle par famille ou variétés. Programme d’études Module: Ouvrages Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les différents types - Identification pertinente des différents - Les types d’ouvrages d’ouvrages et produits par famille. types d’ouvrages. - Les menuiseries extérieures : - Identification pertinente des menuiseries  ouvertures: châssis; portes d'entrée; extérieures.  portes ; fenêtres ; fenêtres; façades menuisées - Identification pertinente des menuiseries  décoratives. intérieures.  fermetures: volets ou persiennes; volets roulants; - Identification pertinente de l’agencement  portes de garages; portails et portillons. et du mobilier. - Les menuiseries intérieures :  cloisons bois et distribution ;* portes intérieures ;  placards; habillages ;* parquets et lambris;  habillages plafond bois ; *escaliers - L’agencement et le mobilier.  plafond bois décoratif.  comptoir, présentoir.  mobilier meublant.  mobiliers de collectivités.  rangement fonctionnel.  façade murale, habillage mural. 1 Module : Ouvrages (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier le système de conception et - Identification pertinente du système de - Le système de conception et de construction des de construction des ouvrages conception et de construction des ouvrages ouvrages - Les normes et DTU relatifs à la construction : - Maitrise des normes et DTU relatifs à la  *classement, agrément, certification, … construction.  *conditions de fonctionnement, … - Identification pertinente du niveau de - Niveau de performance performance. - La terminologie, désignation des éléments - Maitrise de la terminologie et de la - désignation des éléments - Identifier les liaisons. - Identification pertinente des types et familles - Les liaisons de liaisons - Les types et familles de liaisons - Les caractéristiques et critères de choix des - Identification pertinente des caractéristiques liaisons : et des critères de choix des liaisons.  la faisabilité  la résistance - Identification pertinente de  le caractère démontable la cohérence et la compatibilité des liaisons  le coût, etc… avec l’environnement immédiat. - La cohérence et la compatibilité des liaisons avec l’environnement immédiat (fonctionnel, esthétique, physico-chimique, …) - Identifier les composants et - Identification pertinente des types de - Les composants et quincailleries quincailleries. composants et quincailleries  les types de composants et quincailleries - Identification pertinente des caractéristiques  les caractéristiques et critères de choix des et des critères de choix.  quincailleries : - Identification pertinente de la compatibilité.  la fonction assure; l’esthétique; la résistance;  le coût, etc…  la compatibilité : résistance, esthétique, coût.. Programme d’études 2 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Contrôle de qualité. Code du module: MC8 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter le concept contrôle qualité. Conditions d’évaluation : A l'aide : - Guide de dessin. A partir: - Mémento. Critères généraux de performance : - Enumération correcte de critères de choix de moyens de contrôle. - Choix rationnel des instruments. - Identification et utilisation correcte des outils de qualité. - Listing exhaustif des contrôles à effectuer en cours et en fin de fabrication et/ou de pose. Programme d’études 3 Module : Contrôle de qualité. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Enumérer les causes possibles de non - Pertinence de l’énumération des causes de - Le concept de qualité. qualité. non qualité. - La notion d’indicateur de qualité - les critères d’appréciation de la qualité - Qualitatif : le matériau, les dimensions, la géométrie, l’état de surface. - Quantitatif : le nombre de pièces, le délai. - Les causes de non qualité: - La relation de cause à effet. - Enumérer les types de contrôle à effectuer en - Pertinence de l’énumération des types de - Les types de contrôle. cours de réalisation pour garantir la qualité. contrôle à effectuer en cours de réalisation. - Les documents de définition du produit. - Les notions de contrôle et d’autocontrôle.  dimensionnel,  géométrique,  hygrométrique. - l’intervalle de tolérance. Programme d’études 4 Module: Contrôle de qualité (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Sélectionner les matériels adaptés aux - Sélection pertinente des matériels adaptés - Les moyens de contrôle. contrôles à effectuer. aux contrôles à effectuer. - Les différents matériels et moyens de contrôle. - Les fiches techniques et procédures d’utilisation. - Décrire le protocole et la mise en œuvre des - Description pertinente du protocole et de la - Les procédés de contrôle. matériels de contrôle. mise en œuvre des matériels de contrôle. - Les méthodes de contrôle : -  Dimensionnel,  Géométrique,  Hygrométrique - Les protocoles de mesurage et de contrôle. - Les procédures de mise en œuvre. - L’interprétation des résultats de la mesure la notification et/ou la saisie des résultats. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Santé, sécurité et environnement Code du module : MC9 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Prévenir les risques d’atteinte à la santé et à la sécurité au travail Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l'aide de : - Réglementation en vigueur A partir de: - Consignes d’hygiène et sécurité. Critères généraux de performance : - Décodage juste des consignes générales de sécurité. - Respect de la réglementation. - Contrôle judicieux des conditions d’emploi d’une machine. - Identification correcte des symboles liés à la sécurité. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module : Santé, sécurité et environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Décoder les consignes générales de - Enoncé juste des missions générales des acteurs - Les principes généraux sécurité. de prévention. - Les acteurs de la prévention dans - Repérage juste de l'interlocuteur adapté à un l'entreprise : problème de sécurité.  le chef d'entreprise,  ses représentants, - Repérage juste du plan organisant la sécurité d'un  le coordonnateur de sécurité atelier ou d'un chantier et les dispositions liées à - Les organismes externes : son poste de travail.  inspection et médecine du travail - La réglementation :  L’évaluation des risques  Plan de prévention, PPSP - Enoncer et expliciter les principales - Identification juste des principaux risques liés à un - La prévention. consignes de prévention et de poste de travail - Les risques d’accident : sécurité. - Identification juste des principaux risques liés aux  les risques liés au poste de travail activités de l'atelier ou du chantier.  les risques liés à la co-activité à - Association juste à chaque risque des équipements l’atelier de protections collectives et individuelles adaptés  ou sur le site de pose. - Association juste à chaque risque des consignes et -Les risques d’atteinte à la santé : autorisations en vigueur.  Les principales maladies - Identification juste des principales nuisances d’un  Professionnelles reconnues dans les poste de travail responsable d'atteintes à la santé.  métiers du bâtiment et du bois - Association juste à chaque nuisance des  (amiante, bruit, TMS, allergies, équipements de protection collectifs et  lombalgies, cancer de l'ethmoïde...) individuels adaptés. -L’hygiène : - Association juste à chaque nuisance des  la réglementation hygiène sur les consignes et autorisations en vigueur. - Repérage juste des installations mises à disposition  Chantiers. - (vestiaires, sanitaires, réfectoire, douches …) Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module : Santé, sécurité et environnement (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Enoncer les règles de - Identifier les symboles liés à la sécurité - Les manutentions manuelles et mécaniques manipulation et de manutention - Maitrise des techniques de manipulation et - Programme de formation à la Prévention des manutention risques liés à l'Activité Physique - Maitrise des règles d'économie d'effort - Les techniques de manipulation et manutention - Choix juste des équipements de manutention - Les règles d'économie d'effort mécanique - Le choix des équipements de manutention - Poste de travail organisé et optimisé mécanique - L’organisation et l’optimisation du poste de travail - Enumérer les principaux risques. - Respecter la réglementation en vigueur - Les principaux risques - Différencier une phase, d’un neutre, d’une - Le risque lié au travail en hauteur : mise à la terre, par la couleur des fils - Les situations à risques. - Reconnaître et tester un disjoncteur - Les équipements de protection adaptés - Connaître le rôle d’un disjoncteur (échafaudages de pied et mobiles, garde-corps, - Préciser et justifier les règles nacelles, lignes de vie, …) d’utilisation des protecteurs. - Le risque électrique : - Les situations de voisinage sous tension (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolants défectueux…) - Le risque chimique : - les produits toxiques ou dangereux - la symbolisation des risques, l’étiquetage - les fiches de données de sécurité Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module: Santé, sécurité et environnement (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Le risque lié aux poussières : - Les dispositifs d’aspiration - Les équipements de protection adaptés (masques, lunettes, etc…) - Le risque lié à l’utilisation des machines portatives électriques et/ou pneumatiques, aux appareils sous pression - Identifier et vérifier les éléments de - Identification pertinente des éléments de - La signalisation de sécurité des ateliers et chantiers protection d’un poste de travail protection d’un poste de travail. (balisage, protection, barrières, ..) - Vérification pertinente des éléments de - Les Instructions Permanentes de Sécurité protection d’un poste de travail. - Les Équipements de Protection Individuelle. - Protéger l’environnement. - Protection pertinente de l’environnement. - La nature et le classement des déchets : - Classement adéquat des déchets. - Evacuation pertinente des déchets.  Produits à revaloriser  Produits à détruire  Produits à récupérer et à stocker. - L’évacuation des déchets : (tri, stocks, élimination sur place et évacuation...) - Le nettoyage et remise en état des lieux - Les nuisances sonores et les fumées Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module: Santé, sécurité et environnement (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier le type de risque encouru sur - Identification pertinente du type de - Les risques spécifiques un poste de travail spécifique. - risque encouru sur un poste de travail. - Le risque lié aux colles, vernis et solvants : - Les étiquettes et Fiches de Données de Sécurité des produits (cf. programme VSP) - Le risque lié à l’utilisation des machines outils conventionnelles fixes et MOCN : - Les types de risques liés à l’utilisation des machines dangereuses (relation cause/effet) - Les procédures et consignes de sécurité :  les Instructions Permanentes de Sécurité  les dispositifs de sécurité  les Équipements de protection individuelle  (masques, lunettes, gants, etc.)  les dispositifs d’aspiration et d’évacuation Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relations professionnelles. Code du module : MC10 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Établir des relations professionnelles. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de: - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; AU moyen de: - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation ; - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Recueille correct des données ; - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Programme d’études Module: Relations professionnelles. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus -Décrire les conditions de réussite du -Description exacte des conditions de -Les règles permettant de discuter en groupe : (Droit de travail en équipe. réussite parole. Expressions de sa pensée. Respect des opinions). du travail en équipe. -Examiner les moyens de s’intégrer à -Les différents niveaux de langage : (Familier, usuel, une équipe et de maintenir des -Examen juste des moyens de s’intégrer à littéraire, gestuel. Conditions d’utilisation de chacun). relations harmonieuses. une équipe et de maintenir des relations harmonieuses. -Résoudre des problèmes -Résolution correcte des problèmes -Les éléments du processus de communication interpersonnels. interpersonnels. interpersonnelle : (Émetteur, récepteur, message. Codage et décodage des messages. Interférence dans la communication. Communication verbale et non verbale). -La structure hiérarchique dans une entreprise de soudage : (Organigrammes de différents types d’entreprises. Historique des entreprises). -Prendre connaissance des qualités -Prise de connaissance exhaustive des - Eléments permettant une communication efficace et des d’une communication efficace et des qualités obstacles à la communication :( Distinction des différentes obstacles à la communication. d’une communication efficace et des situations qui exigent de communiquer; choix de la obstacles à la communication. méthode. Communication verbale, non verbale et écrite. -Respect à l’égard des autres. Attitudes favorables et défavorables à la Communication). INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module : Relations professionnelles (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Appliquer des techniques de - Application efficace des techniques - Les moyens de s’intégrer à une équipe de travail et de communication. communications. maintenir des relations harmonieuses : (Respect des collègues et des usages. Limites de ses tâches. - Établissement d’objectifs communs. Relations avec les supérieurs). - Difficultés de la communication : (complexité du message; message mal adapté au destinataire; manque de logique dans la transmission des idées; non observation des réactions du destinataire; distorsion du message. - Entretenir des relations - Entretien correct des relations - Principaux moyens de communication:( attitude calme et harmonieuses avec la clientèle. harmonieuses avec la clientèle. courtoise; écoute active; prise en main du problème; acceptation des différends; délimitation des responsabilités; mise en confiance. Attitudes à éviter (comportement agressif, désintérêt). - Transmission de l'information : (En personne, par téléphone, par fax, par email. Présentation de bilans périodiques. État d’avancement des travaux. Cahier de chantier. - Réception de l'information : (Attitudes et comportements propices à une bonne. Compréhension).Réceptivité. Attention - Centrée sur les points importants. Distinction entre les faits et les opinions. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Recherche d’emploi Code du module : MC11 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de : - Toute documentation pertinente. Au moyen de: - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe. - La participation et l’expression individuelle. - Activités de simulation. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt. - Production exhaustive d’un curriculum vitæ. - Production correcte d’une lettre de présentation. - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue. - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Programme d’études Module: Recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planifier sa démarche de recherche ; - Production exacte d’une liste - Importance, services offerts, orientations, d’employeurs structure, associés à ses champs d’intérêt ; - Sources d’information. - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Rédiger un curriculum vitae ; - Production exhaustive d’un curriculum - Exigences quant à la formation et à l’expérience. vitæ ; - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Composantes :  Identité;  Connaissances;  Compétences;  Traits de personnalité;  Formation;  Expérience professionnelle; - Activités personnelles. - Expérience de travail. - Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module: Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Rédiger une lettre de demande - Production correcte d’une lettre de demande - Accent mis sur les attitudes, les comportements et d’emploi; d’emploi; les qualités recherchées par les employeurs. - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus :  Date;  Nom et titre du ou de la destinataire;  Nom de l'entreprise;  Adresse de l'entreprise;  Type d'emploi désiré.  Champs d'intérêt, compétences et expérience;  Demande d'entrevue;  Numéro de téléphone;  Formule de salutation et signature - Passer une entrevue de sélection. -Adoption correcte d’une attitude compatible - Entrevue : avec un contexte d’entrevue ;  Présentation; -Démonstration juste de sa connaissance de  Réponses appropriées; la nature de l’emploi et de ses exigences  Questions, etc.  Éléments importants :  Information à recueillir;  Attentes de l'employeur;  Négociation, etc.; - Comportement et tenue vestimentaire. - Attitudes. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module: Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Passer une entrevue de sélection (suite) ; - Reconnaissances juste des différents - Types d'entrevues : types d’entrevues,  Individuelles;  Par un comité;  Avec mises en situation;  En présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Nomenclature de consommation. Code du module : MQ1 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer la nomenclature de consommation par ouvrage Conditions d’évaluation : A l’aide : - Plans, cahiers de charge, fax, téléphone, PC et périphériques. A partir: - Ouvrages techniques, normes et abaques, documentations et règles professionnelles, document ou catalogues des produits utilisés (gamme, séries) ; les ratios. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte d’un langage et représentation universelle - Respect des normes - Utilisation rationnelle des moyens - Exploitation exhaustive des documents - Exhaustivité de la nomenclature de consommation Module : Nomenclature de consommation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recenser les éléments et composants. - Recensement exhaustif des éléments et - -Traduction par un croquis des éléments de - Composants. - l’avant-projet d’un ouvrage à savoir : - Représentation exhaustive d’un avant-projet  portes extérieures ; par croquis.  châssis de fenêtres ; - Utilisation correcte des symboles de  volets à battants et roulants ; - Représentation.  ouvrages spéciaux. - -Les symboles, conventions, notations, légendes - spécifiques aux travaux de menuiserie PVC-alu - Indiquer les caractéristiques des - Désignation correcte des caractéristiques - Caractérisation des matériaux : éléments et composants. Physiques.  Caractéristiques physiques : masse volumique, - Désignation correcte des caractéristiques  conductibilité électrique et Thermique. - Métallurgiques.  Caractéristiques métallurgiques : structures - Désignation correcte des caractéristiques cristallines, températures de transformation, - Mécaniques. températures de mise en œuvre. - Exhaustivité du relevé des caractéristiques.  Caractéristiques mécaniques, essais et paramètres associés : limite élastique - Résistance à la rupture, élasticité (module de - Young), comportement plastique, dureté (Vickers, Brinell, Rockwell), résilience. - Les éléments et les composants de la structure : allèges, trumeaux, meneaux, seuils, piédroits, linteaux, … Module : Nomenclature de consommation (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir les repères sur les différentes - Etablissement pertinent des repères. - Interprétation des symboles des éléments figurant vues et interprétations. - Etablissement exhaustif des repères. sur plans - Maîtrise des signes conventionnels/et/ou - Lecture approfondie des : repères.  plans d’exécution  plans de détails - Les différents repères - Applications - Etablir la nomenclature. - Exhaustivité de la nomenclature de - Nomenclature : consommation. - Pertinence des informations contenues dans  définition, la nomenclature.  présentation,  contenue - Symbolisation. - Symboles modificateurs, codification des matériaux, abréviation. - Normes et conventions. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Temps d’exécution. Code du module : MQ2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les temps d’exécution par ouvrage. Conditions d’évaluation : A l'aide : - Documentations et règles professionnelles, document ou catalogues des produits utilisés (gamme, séries), ouvrages techniques, normes et abaques, fax, téléphone, PC et périphériques. A partir: - Plans, cahiers des charges, ratios, nomenclature de consommation. Critères généraux de performance : - Utilisation rationnelle de l’historique des temps d’exécution. - Utilisation rationnelle du logiciel et P.C. - Détermination correcte des ratios. - Respect des normes. - Exploitation exhaustive des documents. Module: Temps d’exécution. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter l’historique des ratios des - Utilisation correcte de l’historique des - Exploitation des documents et normes : temps d’exécution. temps d’exécution.  Ratios : - Utilisation rationnelle de l’historique  définition des  domaine d’utilisation. temps d’exécution. - Conception d’une bibliothèque de temps informatisé - Simuler les temps pour les nouvelles - Cohérence des propositions de temps. - Temps de : exécutions. - Réalisme des temps calculés ou  Fabrication, estimés.  Pose, - Exactitude des temps de production.  Transport, - Utilisation des moyens et logiciels nécessaires à l’estimation du temps. - Déterminer les temps d’exécution - Calcul exact des temps d’exécution. - Calcul des temps d’exécution : nécessaires. - Exploitation exhaustive des documents.  Décomposition d’un ouvrage en lots  Ouvrages élémentaires  Accessoires et composants - Affecter les temps d’exécution par - Pertinence de l’affectation des temps - Gestion et mise à jour d’une bibliothèque de temps ouvrage. d’exécution. informatisés : - Exhaustivité de l’inventaire des  Création de nouveaux ouvrages ou articles ; diverses  Suppression des ouvrages ou articles ; - Composantes de l’ouvrage  Modification des ouvrages existants ;  Régénération de la bibliothèque ;  Applications. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dossier de plan. Code du module : MQ3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Etablir un dossier de plan. Conditions d’évaluation : - A l’aide : - Plans, cahiers des charges, réglementations et normes - P.C et périphérique, table traçante, instruments de dessin, logiciel DAO. A partir: - Document ou catalogues des produits utilisés (gamme, séries), - Note de calcul Critères généraux de performance : - Respect des normes. - Utilisation exacte de la note de calcul - Utilisation rationnelle des instruments de dessin - Utilisation rationnelle du logiciel DAO. - Repérage exhaustif des éléments. - Exhaustivité de la nomenclature. - Clarté du dessin - Exploitation exhaustive des documents Module: Dossier de plan Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier la nature des liaisons des - Identification pertinente de la nature des - Liaisons : éléments de structure. liaisons des éléments de structure.  Familles de liaisons - Choix correct des éléments.  Caractéristiques techniques,* résistance et  Contrainte,* esthétique,* démontrabilité - Cohérence des liaisons, - Contraintes et conditions de mise en œuvre. - Faisabilité. - Fonctionnalités des liaisons. - Nature de la liaison. - Conditions fonctionnelles. - Décoder les différents cas de charges - Interprétation pertinente des différents cas - Hypothèse de la résistance des matériaux : de la structure. de charges de la structure.  modèle poutre,  hypothèses sur les matériaux, - Présentation correcte des différents cas  hypothèses de Bernoulli et de Barré de Saint de charges de la structure.  Venant. - Contraintes et lois de comportement :  torseur des efforts de cohésion dans une section droite d’une poutre ;  vecteur contrainte, contrainte normale et tangentielle ;  lois de Hooke. - Les sollicitations simples :  traction, compression ;  torsion ;  flexion simple. INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module : Dossier de plan Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Calculer les actions aux nœuds et sur - Calcul exact des actions aux nœuds - Notions (principe de superposition) sur les les éléments. - Calcul exact des actions sur les sollicitations éléments - composées limitées à la flexion - traction ou compression et à la flexion - torsion. - Cas particulier du cisaillement. - Applications au comportement des outillages. - -Comparer la sollicitation d’un élément - Exhaustivité et exactitude des - Contraintes dans une section droite. - avec la contrainte admissible contraintes. - Conditions de résistance et de déformation. - Utilisation exacte de la note de calcul. - Concentrations de contraintes. - Contrainte admissible. - Choisir et exposer les différentes - Choix pertinent des vues. - Différentes surfaces d’un ouvrage ; représentations. - Disposition appropriée des vues. - Concordance entre les vues d’un ouvrage ; - Réaliser les différentes vues et coupes - Utilisation rationnelle des instruments - Les vues; les coupes ; les sections; la à l’aide des instruments de dessin. de dessin projection orthogonale ; conventions de - Respect des techniques de dessin. représentation. - Respect des conventions relatives au dessin technique. - Précision du tracé. - Propreté du dessin. Module : Dossier de plan (suite) Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser les différentes vues et coupes - Choix judicieux des commandes: - Détermination des dimensions des segments et des à l’aide du logiciel DAO espaces constituant divers types de lignes.  de base de dessin; - Les éléments de géométrie : quadrant,  de base d'édition; tangente, centre de cercle, intersection et autres.  de visionnement; - Déterminer les paramètres d'aide au dessin.  de sélection d'entités. - Fixation des paramètres: types de lignes; couleur; couches; échelle des types de lignes; mode - Utilisation optimale des différentes d'accrochage d'objet permanent. commandes. - Création de lignes brisées - Démarche structurée. - Création d'ellipses conventionnelles et isométriques. - Utilisation rationnelle du logiciel: - Initiation au dessin à main levée. - DAO. - Modification d'entités: lignes, tracés. points, cercles, arcs, texte, solides, polygones, blocs. - Modification des dimensions, des lignes et des cercles. - Modification du point d'insertion et de l'orientation des blocs et du texte. - Modification des propriétés des objets: couleur, types de lignes, couche, élévation, épaisseur. - Division, mesure, etc… - Etablir la cotation. - Représentation correcte de la cotation. - La cotation : définition, représentation, types - Choix judicieux du type de cotation. - Technique d’exécution des éléments de la cotation : *lignes d’attaches, lignes de côtes, flèches ; *disposition et regroupement des cotes ; * chiffres. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser le repérage et la - Repérage exhaustif des éléments. - Le repérage : nomenclature. - Repérage exacte des éléments  Définition ; constitutifs de l’ouvrage.  Techniques de repérage. - Exhaustivité de la nomenclature. - Désignation des éléments. - Nuances des matériaux. - Respect des signes conventionnels/et/ou - Signes conventionnels. repères. Programme d’études FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Devis. Code du module : MQ4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Etablir le devis. Conditions d’évaluation : A l'aide : - Réglementations et normes, PC et périphériques, logiciels de calcul du devis document ou catalogues des produits utilisés (gamme, séries), catalogue de: (mise en barre, accessoires et remplissages), réglementations et normes Calculatrice. A partir : - Métré quantitatif, prix marchands, plans, cahiers de charges Critères généraux de performance : - Exploitation exhaustive des documents. - Utilisation rationnelle du PC et périphériques. - Rédaction claire et précise de la description des travaux à effectuer. - Détermination des coûts respectant les exigences. - Exhaustivité de la liste des matériaux à acheter. Module: Devis. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Calculer les longueurs ou les aires des - Relevé et port correct des mesures linéaires - Relevé des dimensions sur plan. éléments à partir des plans. et angulaires. - Relevé et mesure d’angles et des distances. - Calcul exact des longueurs. - Relevé et/ou port des niveaux. des aires. - Utilisation des techniques de mesurages. - Calcul exact des aires de surfaces. - Le système métrique. - Calcul des longueurs des profilés. - Calculs des aires de surfaces. - Déterminer les quantités de matière - Détermination minutieuse des matériaux à - Les matériaux. (profilés: AL et PVC). mettre en œuvre. - Dimensions commerciales. - Catalogues. - Fiches techniques. - Déterminer les accessoires - Détermination exhaustive des accessoires. - Catalogues des accessoires. nécessaires et composants. - Détermination exhaustive des composants. - Normes. - Rédiger le métré quantitatif et - Rédaction claire et précise du métré - Etablissement du devis quantitatif estimatif : estimatif. quantitatif.  Techniques de présentation d’un D.Q.E (devis - Exhaustivité du métré quantitatif. quantitatif –estimatif) - Exactitude et précision des descriptions  Décomposition de l’ouvrage en parties techniques. d’ouvrages  élémentaires (OE)  CCTP (dossier de plans)  Modes d’estimation : - Séries de prix ;-Bordereau de prix  Réglementation des taxes applicables sur les marchés de travaux (nature, taux) :*Récapitulation ;*Applications Module : Devis (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer les coûts des - Maîtrise des différents formulaires permettant - Calcul des coûts directs travaux (ressources matériels de calculer un prix de revient. - Déterminations des coûts indirects et ressources humaines) - Réalisme des couts des ressources matérielles. - Calcul du prix de revient - Réalisme des couts des ressources humaines - Calcul du prix de vente - Justesse des calculs de couts. - Établir l’échéancier des - Pertinence de l’information contenue dans - Décomposition et classement de l’ouvrage en lots et articles travaux à l’échéancier. - Introduction au métré : effectuer. - Exhaustivité de l’échéancier des travaux.  Définition  Les actes de métré - Mode de décomposition d’un métré  Technique de calcul ;*Unités de métré - Mode de décomposition par: ouvrage, ouvrages élémentaires - Mode de décomposition par : lots, articles - Estimer le coût de l’ouvrage - Exhaustivité de l’inventaire des diverses - Coûts des métiers premières comparison des différentes composantes du coût de réalisation de offers de prix. l’ouvrage. - Etude des prix. - Réalisme des coûts estimés. - Coûts reels des matières premières pour la réalisation de : - Estimation des coûts respectant les exigences. - portes extérieures, chassis de fenêtres, volets roulants, - Coûts réels des matières premières - volets à battens, ouvrages spéciaux. - conformes au cahier des charges pour la - Consultation du marché. - réalisation de : - Proposition de solutions alternatives.  portes extérieures, châssis de fenêtres, - Etablissement d’un bordereau de prix  volets roulants, volets à battants, ouvrages  Description des ouvrages élémentaires de chaque spéciaux.  article  Quantités de chaque ouvrage élémentaire  Estimation de chaque ouvrage élémentaire en chiffres et lettres INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Dossier de préparations d’une fabrication Code du module : MQ5 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Etablir le dossier de préparations d’une fabrication Conditions d’évaluation : A l'aide : - Normes et réglementations, instruments de dessin, Logiciel DAO. A partir : - Dossiers de plans et nomenclature, Consignes du maître de l’ouvrage, Historique des temps. Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation correcte des plans - Respect des normes. - Utilisation rationnelle des instruments de dessins - Utilisation rationnelle du logiciel DAO. - Repérage exhaustif des éléments. - Respect des consignes du maître de l’ouvrage. - Représentation correcte des dessins. - Exhaustivité des recommandations nécessaires à la fabrication Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module : Dossier de préparations d’une fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Inscrire les spécifications - Lecture et interprétation correcte des plans. -Spécifications dimensionnelles et géométriques de dimensionnelles et géométriques - Respect des normes de spécifications fabrication dans le respect des normes de de fabrication dans les vues dimensionnelles et géométriques de tolérancement (cotes de brut et cotes fabriquées). fabrication. - Capabilité des moyens. - Interprétation des résultats de recherche des - Représentation correcte des vues. éventuelles modification à apporter sur les vues. - Clarté des dessins. - Evaluation des cotes fabriquées et des cotes de brut. - Propreté des dessins. - Eléments de définition de la phase : *machine retenue, *technologie de mise en position et de maintien de la pièce,*conditions de coupe et caractéristiques des outils choisis, *mise en place des côtes et des spécifications de fabrication, *Opération. - Inscrire les spécifications - Respect des normes de spécifications -Spécifications dimensionnelles et géométriques de dimensionnelles et géométriques dimensionnelles et géométriques de fabrication dans le respect des normes de de fabrication dans les coupes fabrication tolérancement (cotes de brut et cotes fabriquées). - Lecture et interprétation correcte des plans -Capabilité des moyens. - Représentation correcte des dessins. -Interprétation des résultats de recherche des - Clarté des dessins. éventuelles modification à apporter sur les coupes. - Propreté des dessins. -Evaluation des cotes fabriquées et des cotes de brut. -Eléments de définition de la phase : *machine retenue, *technologie de mise en position et de maintien de la pièce,*conditions de coupe et caractéristiques des outils choisis, *mise en place des cotes et des spécifications de fabrication, *opération. Programme d’études Module : Dossier de préparations d’une fabrication (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - -Inscrire les spécifications - Respect des normes de spécifications - Spécifications dimensionnelles et géométriques de fabrication dimensionnelles et géométriques dimensionnelles et géométriques de dans le respect des normes de tolérancement (cotes de brut et de fabrication dans les dessins de fabrication cotes fabriquées). détails - Capabilité des moyens. - - Lecture et interprétation correcte des - Interprétation des résultats de recherche des plans éventuelles modification à apporter sur les dessin de détails. - Représentation correcte des dessins. - Evaluation des cotes fabriquées et des cotes de brut. - Clarté des dessins. - Eléments de définition de la phase : - Propreté des dessins. *machine retenue, *technologie de mise en position et de maintien de la pièce,*conditions de coupe et caractéristiques des outils choisis, *mise en place des cotes et des spécifications de fabrication, *opération. - Inscrire les recommandations - Repérage exhaustif des éléments. - Machines conventionnelles, numérisées : nécessaires à la fabrication. - Inscription exhaustive des *Caractéristiques géométriques et dimensionnelles : recommandations nécessaires à la *Capacité, encombrement, fabrication *Amplitude (déplacements, courses) - Pertinence des recommandations *Mise et maintien en position des pièces. nécessaires à la fabrication - Caractéristiques cinématiques:*nombre d’axes; *gamme et - Choix adéquat des moyens et procédés variations de vitesse mis en œuvre - Caractéristiques de communication: - Gestion et classement des différentes *type de relation machine/opérateur: paramétré, conversationnel opérations et sous opérations (méthode - Caractéristiques techniques. d’application) - Caractéristiques économiques. - Limites d’utilisation:*qualité,*puissance,*maniabilité, *précision,*capacité d’évacuation des déchets. *Machines portatives : - Classification - Limites d’utilisation:*qualité,*puissance,*maniabilité, *précision FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Cartons de débit et fiches d’accessoires. Code du module : MQ6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Etablir les cartons de débit et rédiger les fiches d’accessoires. Conditions d’évaluation : A l'aide : - Plans d’exécution, Cartons de débits (imprimés), fiches d’accessoires (imprimé) - PC et logiciel A partir: - Dossiers de fabrication. Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation correcte des plans - Identification exacte des profilés et accessoires. - Respect d’un ordre chronologique de débit. - Rédaction correcte de carton de débit - Rédaction correcte de la fiche d’accessoires. - Utilisation rationnelle du PC et logiciel Module : Cartons de débit et fiches d’accessoires. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les profiles et accessoires - Identification exacte des profilés. - Les types de matériaux et produits nécessaires. - Identification exacte des accessoires. - Les profilés aluminium et pvc. - Les caractéristiques physiques des matériaux et produits. - Classer par ordre d’optimisation les - Classement respectant l’ordre - Optimisation des matériaux: profilés. d’optimisation. *Les longueurs commerciales des profiles ;*calcul des longueurs des profiles - Classement respectant les longueurs commerciales. - Reporter les différentes coupes et - Clarté des coupes. - Débit des profiles leurs natures. - Respect d’un ordre chronologique de - Tronçonneuse (alu+PVC) débit.  une tête : autonomie complète coupe 90°45° et - Justification et argumentation des choix retouche d’ouvrage et angle quelconque, des machines.  deux têtes : autonomie complète coupe 90°45° et - Gestion et classement des différentes  retouche d’ouvrage et angle quelconque, adapter les opérations et sous opérations (méthode  capacités machine : travail sur une tête d’application).  fraise scie : autonomie complète toutes coupes - Débit des produits plans : Métaux (alu+inox) :  cisaille guillotine : coupe butée avant ,arrière , au  tracé  scie sauteuse : coupe droite et sinueuse au tracé,  avec gabarit, en butée et avec règle  scie circulaire : coupe droite à 90° et à angle  quelconque avec règle et butée INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module: Cartons de débit et fiches d’accessoires (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reporter les différentes - Débit du verre : coupes et leurs natures (suite) ;  produits monolithiques :  coupe verre :  coupe droite (règle, équerre, équerre parallèle)  coupe circulaire (tournette- coupe au gabarit) - Produits bi-feuilletés plans :  coupe verre manuel : coupe droite (règle, équerre, équerre parallèle) - Reporter les usinages. - Pertinence de la représentation des usinages. - Perçage (PVC, alu,inox et autres) : - Justification et argumentation des choix pour:  perceuse à colonne au tracé avec gabarit ; - L’usinage de l’aluminium ;  perceuse portative ; *Perçage (verre) : - L’usinage du PVC - machine spéciale : au tracé, en butée - Bonne connaissance des étapes de fabrication - Fraisage PVC, alu : (diverses opérations et sous opérations)  fraiseuse à copier : au tracé, en butée avec plaque à - Gestion et classement des différentes  copier opérations et sous opérations (méthode - Poinçonnage alu, accessoires acier, inox : d’application)  poinçonneuse : au tracé et en butée  unité de poinçonnage - grugeage spécifique au profil : au tracé et en butée - Meulage (ébavurage) :  alu, inox : meule portative Ø125mm (disque à meuler, à  lamelles) Programme d’études Module : Cartons de débit et fiches d’accessoires (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reporter les usinages - Ébavurage (PVC) : (suite) ;  manuel : serpette, ciseau, bédane sur  châssis simple, bédane sur châssis spéciaux et cintrés.  machine ébarbeuse : dessus – dessous avec fraise,  machine préréglée.  machine ébarbeuse : intérieur –extérieur, avec fraiseuse CN,  machine non réglée. - Meulage verre (façonnage) :  meuleuse à bande :  joint plat poli,douci – chanfrein - coin arrondi  meulage circulaire - Taraudage, filetage :alu, acier - Rédiger les documents - Rédaction correcte du carton de débit. - La rédaction : - Rédaction exhaustive du carton de débit. - Feuille de débit : - Rédaction correcte de la fiche  Définition, d’accessoires.  rôle, - Rédaction exhaustive de la fiche  Description de la feuille de débit, d’accessoires.  Repérage.  Cas simples : - Profilés , quincaillerie, joints, vitrage. - Fiche d’accessoires :  Définition,  rôle,  Description de la fiche d’accessoires,  Cas simples. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Plans de pose et installation Code du module : MQ7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir les plans de pose et installation Conditions d’évaluation : A l'aide : - Normes et réglementations, consignes du maître de l’ouvrage, PC et périphérique. A partir : - Plans d’ensemble et sous ensemble, Plans de Génie civil, dossiers de plans. Critères généraux de performance : - Lecture correcte des plans - Respect des règlements d’hygiène et sécurité - Respect des consignes du maître de l’ouvrage - Détermination logique de l’ordre chronologique de la pose et installation - Clarté du dessin. Module : Plans de pose et installation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contrôler la conformité par apport au - Lecture correcte des plans - Contrôle : plan fourni par l’étude. - Respect des consignes du maître de  Différents types de contrôle, l’ouvrage  Normes, - Pertinence du contrôle de conformité  Symboles,  Consignes. - Exécuter le repérage - Respect des méthodes de repérage. - Repérage : - Respect des techniques de repérage  définition ; - Respect des signes conventionnels/et/ou  techniques de repérage ; repères.  Méthodes de repérage. - Identifier les points et la nature des - Identification pertinente des points de - Fixation : fixations. fixation  Définition ; - Identification pertinente de la nature des  Nature des fixations Fixations  Points de fixation. - Déterminer l’ordre chronologique de la - Détermination logique de l’ordre - Chronologie des opérations. pose et installation. chronologique de la pose et installation - Gestion des différentes opérations et sous - Gestion et classement des différentes opérations. opérations et sous opérations (méthode - Classement des différentes opérations et sous d’application) opérations. INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Planning d’ordonnancement Code du module : MQ8 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Etablir un planning d’ordonnancement Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l'aide : - Consigne de sécurité, normes et règlements en vigueur ,PC et logiciel de ( planification et de DAO),registre A partir : - Etats de stocks actualisés, état du potentiel humain (compétences, disponibilité) dossiers machine actualisés (planning des charges initiales, - maintenance préventives) dossiers techniques (plans, coupes, cartons de débits, fiches d’accessoires), directives dossier de fabrication (plans, cartons de débit, bons de sortie matière), barème de temps de fabrication. Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation correcte des plans, cartons de débits et fiches d’accessoires. - Vérification correcte du dossier technique - Enregistrement exact du dossiers techniques ; - Utilisation rationnelle du PC et périphérique - Respect des temps - Exploitation rationnelle de l’état de stock - Respect des dossiers machines. - Définition logique des priorités de fabrication - Distribution rationnelle des dossiers de fabrication - Respect des normes Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module : Planning d’ordonnancement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier et enregistrer les dossiers - Vérification correcte des dossiers - Dossier technique : techniques techniques  Modes de vérification - Enregistrement exact du dossier  Types d’enregistrement technique ; - Les conventions collectives - Etablir le planning de charge du - Etablissement pertinent du planning de - L’établissement du planning du personnel : personnel charge du personnel  La qualification des personnels; - Adéquation des étapes et de  La charge du personnel. l’organisation au contexte de réalisation.  La responsabilité civile - Pertinence de la décision. - Pertinence des aménagements proposés. - Etablir le planning machines (états - Respect des dossiers machines - Organisation des moyens de production : initiaux) - Pertinence du choix des outils - Systèmes de production :(zones fonctionnelles ; - Méthodologiques utilisés. services de stockage, magasin, - Pertinence du planning machines manutention ; services assemblage, montage, (états initiaux). conditionnement, expédition) - Association des équipements :(systèmes dédiés ,polyvalents ; flexibilité ,approche produit, approche processus ; changement rapide de production) - Etablir un plan d’hygiène et de - Pertinence du plan d’hygiène et de - Plan d’hygiène et de sécurité : sécurité - sécurité - Normes HSE dans les ateliers et sur chantiers de - -Respect des normes d’hygiène et de construction - sécurité. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module : Planning d’ordonnancement (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir un planning - Pertinence du planning - Mise en place et suivi d’un planning dans les différents d’approvisionnement et de d’approvisionnement et de contrôle. secteurs. contrôle. - Respect de la terminologie - Planification : - Utilisation rationnelle d’outils  Classification des lots par marge de temps, analyse des d’assistance  aléas, temps de production ; - Calcul exact des taux de charges  simulation des ordres de passage :production au plus tôt ou au plus tard - Calcul du taux de charge des postes, diagramme de charge. - Calcul des besoins (bruts, nets) : ajustement des charges. - Détermination de la taille des lots conséquence sur les changements rapides de fabrication - La gestion de production à flux tendu : les méthodes « Juste à temps ». - Utilisation d’outils d’assistance : planification, ordonnancement, ordres de fabrication. - Répartir le ou les dossiers de - Distribution rationnelle des dossiers - Typologie des fabrications : fabrication par collectif ou - de fabrication - Fabrications de type continu ligne de fabrication. - Respect des temps alloués - Fabrications de type discontinu :  Travaux unitaires et série unique;  Travail par lots renouvelables (fractionnement, critères, synchronisation des tâches, intégration de la sous-traitance. - Influence sur l’organisation de la production :  Temps production et temps fabrication ;  Flux de produits et flux d’informations ;  Organisation physique des ateliers, typologie des implantations. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Lancement et suivi de la fabrication Code du module : MQ9 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Lancer et suivre la fabrication - Conditions d’évaluation : A l'aide : - Dossier de fabrication, cartons de débits, matériel de contrôle. A partir: - Matière d’œuvre, Formulaire de la fiche de contrôle et démarche qualité; fiches de mise à disposition (de contrôle, de suivi, prototypes d’accessoires à poser sur les éléments nécessitant l’usinage....);éléments usinés et débités, équipement de pré -assemblage et assemblage; gabarit d’assemblage Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Utilisation rationnelle du matériel de contrôle. - Respect du planning d’ordonnancement. - La présence des organes et des fiches de sécurité sont vérifiés et/ou mis en place. - La présence des matériaux et matériels sur les postes est vérifiée et/ou leur mise à disposition est assurée. - Rédaction correcte de la mise à disposition. - Rigueur du lancement et suivi du débitage. - Rigueur du lancement et suivi de l’usinage . - Rigueur du lancement et suivi de l’assemblage. - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module : Lancement et suivi de la fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - S’approvisionner une matière - Les ruptures d’approvisionnements et - Application des connaissances relatives à d’œuvre et outillage. les excès de stocks sont évités. l’identification des différentes sortes de profils - Les délais de livraison sont respectés. - Application des connaissances relatives aux techniques - La présence des matériaux et matériels de stockage sur les postes est vérifiée et/ou leur mise à disposition est assurée. - Entreposer les matériaux de façon rationnelle - Gérer les charges machines, - L’optimisation des réglages machines - Concept de la gestion de production équipement et personnel. - permet la réduction des temps d’arrêt. - Hiérarchisation des niveaux de gestion - Les moyens humains sont prévus et - Systèmes et méthodes de gestion : - transmis à la hiérarchie.  Types d’approvisionnement et de gestion ; - Les matériels spécifiques sont prévus et  Ordonnancement d’une production ; leur réservation est planifiée.  Gestion du suivi et de l’ajustement d’une production. - Suggérer des opérations du planning - Respect du planning - Planning d’ordonnancement : en fonction des taux de charges d’ordonnancement.  Les taux de charge ; rencontrés (lissage). - Les écarts entre le planning  Lissage ; prévisionnel et le démarrage effectif  Les écarts. de la production sont relevés. - Les causes d’écart sont énumérées. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module : Lancement et suivi de la fabrication (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réceptionner et établir une mise à - Les protocoles de mesure sont - Mise à disposition : disposition (fiche de contrôle et respectés.  Fiche de contrôle et de repérage ; repérage). - Rédaction correcte de la mise à  Réapprovisionnements de stock. disposition. - Respect du temps alloué. - Les réapprovisionnements de stock sont déclenchés. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Planning de pose et d’installation. Code du module : MQ10 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Etablir un planning de pose et d’installation. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l'aide : - Dossiers techniques, plans de pose et installation, plan de mesure et Génie civil,(fiche de contrôle, recommandations du maître de l’ouvrage, règlement d’hygiène et de sécurité, matériels de contrôle. A partir: - Ouvrages fabriqués, documents d’installations (énergie, eau, Tél.,),état du potentiel humain, charges initiales du matériel de pose. Critères généraux de performance : - Utilisation rationnelle du matériel de contrôle. - La fiche de contrôle est correctement renseignée. - Exploitation exacte des documents d’installations. - Dysfonctionnement de l’énergie, eau, tél. sont signalés. - Respect des délais. - Respect des recommandations du maître de l’ouvrage. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Détermination rationnelle des priorités d’expéditions. - Les moyens de conditionnement sont adaptés aux éléments à transporter. - Les moyens de manutention sont adaptés aux ouvrages à manipuler. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module: Planning de pose et d’installation. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contrôler la conformité des ouvrages - Utilisation rationnelle du matériel de contrôle. - Contrôle géométrique : fabriqués par rapport aux plans fournis - La fiche de contrôle est correctement renseignée.  Planéité, forme, équerrage, angle, … par l’étude. - L’ouvrage fabriqué est conforme aux spécifications - Contrôle dimensionnel : des plans fournis par l’étude.  Longueur, largeur, épaisseur, …  Positionnement, … - Contrôle qualitatif :  Aspect de surface - Contrôle quantitatif :  nombre de pièces, d’ouvrages - Contrôle de fonctionnement - Contrôle de positionnement - S’assurer de l’énergie nécessaire et - Exploitation exacte des documents d’installations - Moyens de conditionnement, de stockage prévoir l’endroit de stockage. - Les dysfonctionnements de l’énergie, eau, tél. sont et de manutention (moyens manuels et signalés mécaniques) : - Les spécifications du chantier sont relevées (accès,  Caractéristiques des produits et énergie, endroit de stockage) et transmises à la ouvrages à déplace (masse, volume, hiérarchie. conditions d’équilibre)  Les principes de conditionnement et de Stockage - Déterminer les priorités d’expédition - Détermination rationnelle des priorités d’expéditions - Priorité d’expédition en accords avec le maître de - L’équipe de pose est organisée en fonction de - Encombrement. l’ouvrage. l’importance du chantier. - Transport. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module : Planning de pose et d’installation (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Déterminer les moyens matériels et -Les moyens de conditionnement sont adaptés aux -Contrôle de l’avancement des travaux en humains. éléments à transporter. cours de réalisation : -Les moyens de manutention sont adaptés aux *Méthodes et organisation de chantier. ouvrages à manipuler. -Les techniques d’aménagement d’un plan - Les tâches sont bien réparties au sein de l’équipe. d’installation. -Les différents réseaux d’alimentation et d’évacuation. -Les techniques d’élaboration des plannings *Réseau PERT *Planning à barres GANTT *Planning d’utilisation de la main d’œuvre *Calendriers d’approvisionnement des Matériaux. -Etablir une chronologie de pose et -Les ouvrages approvisionnés sont conformes aux -Planning général de chantier : d’installation. besoins du chantier, * Structure -Leur stockage provisoire est assuré et sécurisé. * Présentation -Les zones d’intervention sont organisées * Plage d’intervention rationnellement. -Contrôle et révision des documents de -La présence des protections collectives est l’étude prévisionnelle : confirmée et/ou installée. *Temps unitaires d’exécution, les -Le poste de travail est maintenu en bon état cadences, les rendements …. (rangement, propreté…). *Planning général de l’avancement des -Les règles de sécurité et de conditions de travail travaux (comparant le budget sont appliquées et respectées. prévisionnel avec les résultats de chantier). *Actualisation des documents de suivi de chantier. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Lancement et suivi du planning de pose et d’installation Code du module : MQ12 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Lancer et suivre le planning pose et d’installation Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l'aide : - Règles d’hygiènes et de sécurité, équipements de pose : Ceinture et filets, équipements de protection adaptés (échafaudages de pied et mobiles, garde-corps, nacelles, lignes de vie…), matériel de contrôle, ouvrages fabriqués. A partir: - Dossiers techniques, plans de pose et installation, plans du génie civil avec affectations Critères généraux de performance : - Identification exacte des produits expédiés. - Utilisation rationnelle de l’aire de stockage. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect du temps alloué - Utilisation rationnelle du matériel de contrôle. - Les défauts sont signalés et oublis localisés. - Les adaptations du planning en fonction des taux de charges rencontrés (lissage) sont rationnelles. - Les documents liés au contrôle sont correctement renseignés. - Les zones d’intervention sont organisées rationnellement. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module : Lancement et suivi du planning de pose et d’installation (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Gérer l’expédition et le stockage des -Identification exacte des produits -Environnement de chantier et contrainte de pose : produits expédiés. expédiés. *Les différents chantiers, -Utilisation rationnelle de l’aire de *Les différentes contraintes (protection, hauteur), stockage. *Les remèdes, -Les ouvrages préparés pour le transport, sont *Sécurité correctement protégés -Notion de pose, matériel, niveau, aplomb : -Les ouvrages sont rationnellement *Principe, regroupés par zone de stockage *Matériel (différents types), -Les moyens de conditionnement sont adaptés *Contrôle de niveaux, aux éléments à transporter. *contrôle des aplombs. -L’ordonnancement du chargement tient -Les documents de gestion de chantier (bordereau de compte des priorités (ordre de déchargement, livraison, calendrier d’intervention) - code de levage et dimensions de l’ouvrage). de trajectoire. -Les moyens de manutention sont adaptés aux ouvrages à manipuler. -Respect des règles d’HS. -Gérer les machines, équipements et -Gestion rigoureuse des machines et personnel -Chronologie des étapes personnel de pose et d’installation. de pose et d’installation. -Notions de contraintes d’antériorités -Respect de la règlementation des chantiers de *Techniques ;* organisationnelles construction -Les outils portatifs de chantier : *Les outils électriques à fils,*Les outils sans fils, *Sécurité – réglementation. -La mise en barre : *But (débit économique) *Principe,*Formats commerciaux, *Etude de cas simple (pour un ouvrage). Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module: Lancement et suivi du planning de pose et d’installation (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contrôler la pose exécutée. - Utilisation rationnelle du matériel de contrôle. -Contrôle : - Les défauts sont signalés et oublis localisés. -Techniques de mise en œuvre : - Les documents liés au contrôle sont correctement *Préparation, adaptation, ajustage des renseignés. ouvrages - Les zones d’intervention sont organisées rationnellement. *Mise et maintien en position des - Les ouvrages posés respectent l’ensemble des ouvrages, spécifications d’étanchéité. *Calage des E. D. R. - Le bon fonctionnement des ouvrages est vérifié et/ou -Techniques liées à l’installation assuré. d’équipements techniques, accessoires, éléments décoratifs. -Techniques et méthodes de fixation et de calfeutrement. -Moyens de fixations (composants, produits). -Moyens de mise en œuvre (outillages, …). -Relation entre les supports et les moyens de fixation (compatibilité, résistance). -Etanchéité. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Suggérer des adaptations du planning -Les adaptations du planning en fonction des taux de charges -Adaptation du planning : en fonction des taux de charges rencontrés (lissage) sont rationnelles. *Qualification des personnels ; rencontrées (lissage). -La répartition des tâches au sein de l’équipe tient compte de la *Les conventions collectives ; qualification des personnels ; *La responsabilité civile. -Les responsabilités attribuées sont clairement établies. -Les consignes sont complètes et clairement transmises; elles permettent le respect des solutions techniques retenues et de la sécurité ; - Les modes opératoires sont expliqués. - Le suivi des travaux permet de pointer les écarts avec le prévisionnel ; ceux-ci sont immédiatement signalés et des mesures correctives sont proposées. - L’organisation permet d’optimiser les conditions de travail et la qualité d’exécution. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Support de gestion. Code du module : MQ13 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Etablir un support de gestion . Conditions d’évaluation : A l'aide de : - Dossier technique, plans du génie civil ,présence du maître de l’ouvrage ou son représentant, dossier technique ,outillage de contrôle, matériels et produits de nettoyage, fiches d’autocontrôle de réception et de suivi, règles d’hygiène et sécurité, moyens de protection individuelle et collective, consignes de piquage et de manutention, imprimé de l’attachement contradictoire ou D.G.D ,ouvrage fabriqués, volumes de remplissages, habillages, accessoires. A partir de: - Cahier de charge ou document contractuel. Critères généraux de performance : - Identification correcte de l'ouvrage. - Le bon fonctionnement des ouvrages est vérifié et assuré. - Vérification judicieuse de l'étanchéité. - Rédaction correcte de l’attachement contradictoire ou D.G.D. - Respect de la réglementation quant aux conventions. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Module: Support de gestion. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Revérifier les ouvrages posés en -Le bon fonctionnement des ouvrages est vérifié et -Concept de qualité : présence du maitre de l’ouvrage. assuré. *définition -Vérification judicieuse de l'étanchéité. * critères d’appréciation -Les travaux supplémentaires sont quantifiés en vue * qualitatif de la rédaction des attachements. * quantitatif -Une pré réception de l’ouvrage à l’interne est -Causes de la non-qualité : effectuée. * Internes : rebuts, retouches, ... -Organisation de la démarche qualité : *outils du suivi de la qualité et d’aide à la décision -Contrôle de la conformité : *contrôle des supports et ouvrages - Vérification en cours de réalisation * fabrication * mise en œuvre sur chantier -Contrôle des approvisionnements -Rédiger l’attachement contradictoire -Rédaction pertinente de l’attachement - Documents de suivi : ou le DGD: décompte général et contradictoire ou D.G.D. *Attachement contradictoire définitif (en présence du maître de -Maîtrise de la réglementation quant aux *Décompte général et définitif l’ouvrage ou de son représentant). conventions. Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Etude et conception en Menuiserie Aluminium et PVC Période : 612h Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation -Appréhender la réalité des -Livret de suivi : -Respect des consignes contraintes économiques, humaines, Ce livret de suivi est vise par le de sécurité. et techniques de l’entreprise. tuteur attestant que les activités -Organisation du poste développes correspondent a celle de travail. confies a l’élève. -D’intégrer comprendre l’importance de l’application des règles d’hygiène - Le rapport : -Pertinence du et de sécurité. - Est réalisé à la fin de l’ensemble déroulement des des périodes de formation en opérations du dessin. -d’utiliser des équipements et des entreprise. outillages spécifiques. -D’intervenir sur des équipements grandeurs réelles. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagiaire Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- .MATRICE DE MODULES DE FORMATION Spécialité : Etude et conception en Menuiserie Aluminium et PVC Durée : 3060h Durées 68h 68h 119h 68h 68h 119h 102h 119h 119h 102h 85h MC23- Recherche d’emploi. MC4- Outil informatique. Modules MC20- Sante, Sécurité et MC2-Mathématiques MC5- Réglementation Complémentaires MC16- Contrôle de MC6- Matériaux. Durées MC7- Ouvrages. MC21- Relations MC1- Français. MC3- Dessin. qualité environnement. Modules professionnelles Qualifiants 119h MQ8- Nomenclature de consommation. X X X X X X / 119h MQ9- Temps d’exécution. X X X X X X X / 119h MQ10- Dossier de plan. X X X X X X X / 119h MQ11- Devis. X X X X X X / 119h MQ12- Dossier de préparation d’une fabrication. X X X X X X X / 119h MQ13- Carton de débit et fiches d’accessoires. X X X X X X X / 119h MQ14- Plan de pose et d’installation X X X X X X X / 119h MQ15- Planning d’ordonnancement. X X X X X X X / 119h MQ17- Lancement et suivi de la fabrication. X X X X X X X / 119h MQ18- Planning de pose et d’installation. X X X X X X X X X 119h MQ19- Lancement et suivi du Planning de pose et X X X X X X X X X / d’installation. 102h MQ22- Support de gestion. X X X X X X X X / Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- Répartition de la charge horaire semestrielle des modules Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Code Désignation de Module Cour Total Total Cours Total Total Cours Total Total Cours Total Total module s hebdo semestr TD hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD e et/ ou TP ou TP et/ ou TP ou TP MC1 - Français. 4h 68h MC2 - Mathématique. 4h 68h MC3 - Dessin. 7h 119h MC4 - Outil informatique. 4h 68h MC5 - Réglementation. 4h 68h MC6 - Matériaux. 3h 51h 4h 68h MC7 - Ouvrages. 2h 34h 4h 68h MQ8 - Nomenclature de consommation. 4h 68h 3h 51h MQ9 -Temps d’exécution. 4h 68h 3h 51h 36h 612h MQ10 - Dossier de plans. 7h 119h MQ11 - Devis. 7h 119h MQ12 - Dossier de préparation d’une fabrication. 4h 68h 3h 51h MQ13 - Cartons de débit et fiches d’accessoires. 4h 68h 3h 51h 36h 612h MQ14 - Plans de pose et d’installation. 7h 119h MQ15 - Planning d’ordonnancement. 7h 119h MC16 - Contrôle qualité. 7h 119h MQ17 - Lancement et suivi de la fabrication 7h 119h MQ18 - Planning de pose et d’installation. 2h 34h 5h 85h 36h 612h - Lancement et suivi du planning de pose et 7h 119h MQ19 d’installation. MC20 - Santé, sécurité et environnement 7h 119h MC21 - Relations professionnelles. 6h 102h Programme d’études INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- MQ22 - Support de gestion. 6h 102h MC23 - Recherche d’emploi. 5h 85h Totaux 36h 612h Programme d’études 