‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes U S I N A G E Code N°: CMS1201 Comité technique d’homologation Visa N° : CMS19/12/17 CMP Niveau III 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/CMS 1201 -Usinage -CMP Tables des Matières Introduction I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Recommandations pédagogiques V : Stage d’Application en Entreprise VI : Matrice des Modules de formation VII : Tableau de Répartition Semestrielle Programme d’Etudes 1 INFEP/CMS 1201 -Usinage -CMP Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme «Certificat de maitrise professionnelle en usinage ». Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité « Usinage » en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de (18) mois, soit (03) semestres pédagogiques (51 semaines) à raison de 36 heures/semaine, soit (1836h) heures dont (4) semaines soit (144) heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : (619h) heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, (1073h) heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’Etudes 2 INFEP/CMS 1201 -Usinage -CMP I - STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : usinage. Durée de formation : 18 Mois, 51 semaines soit 1836h dont 4 semaines de stage pratique soit «144 h » Code Désignation des modules (MQ, MC) Durée (h) MQ1 Exécution des opérations de tournage cylindrique extérieur 119 et intérieur MQ2 Exécution des opérations de tournage conique extérieur et 119 intérieur. MQ3 Exécution des opérations de fraisage parallèle et 119 perpendiculaire, MQ4 Exécution des opérations de fraisage angulaire, de forme et 119 circulaire. MQ5 Exécution des opérations de taillage de dentures cylindriques 102 droites et hélicoïdales extérieures. MQ6 Exécution des opérations de perçage. 85 MQ7 Exécution des opérations de rectification planes. 85 MQ8 Exécution des opérations de rectifications cylindriques 65 extérieures et intérieures. MQ9 Exécution des opérations de rabotage. 65 MQ10 Exécution des opérations de mortaisage. 65 MQ11 Exécution des opérations d'affûtage. 65 MQ12 Usinage des pièces sur machines-outils à commande 65 numériques MC1 Métier et formation 34 MC2 Dessin 68 MC3 Mathématiques 68 MC4 Mécanique. 68 MC5 Hygiène et sécurité et environnement. 68 MC6 Métrologie 68 MC7 Technologie générale 68 MC8 Français 34 MC 9 Anglais 52 MC 10 Informatique. 52 MC 11 Recherche un emploi ; 39 SPE Stage pratique en entreprise. 144 Programme d’Etudes 3 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Exécution des opérations de tournage cylindrique extérieur et intérieur. Code du module : MQ1 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exécuter des opérations de tournages cylindriques extérieurs et intérieurs. Conditions de réalisation : - Individuel. A partir de : - Plan ou dessin de définition, Contrat de phase, Métaux ferreux et non ferreux. - Tableaux et extraits de normes techniques, Règles d'hygiène et de sécurité. - Guide A l’aide : - de machine-outil, accessoires, Instruments de mesure, Pied à coulisse Jauge de profondeur Comparateur - Huile, pinceau, brosse, Chiffon, grattoir - équipement de protection, Lunette, gant, tablier Critères généraux de performance : - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Respect du procèdes d'usinage. - Respect des techniques d'usinage. - Utilisation de la terminologie appropriée. - Respect du temps alloué. - Qualité et précision de la pièce. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de tournages cylindriques extérieurs et intérieurs. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Lecture et décodage du dessin - Lire et interpréter le dessin de - Lecture et interprétation correcte. définition. définition et le contrat de phase. - Les éléments de représentation sont décodés - Gamme d’usinage et contrats de avec clarté, exactitude et appliqués phases. correctement. - Procédés d’obtention du brut. - Régime de coupe, efforts de coupe et Puissance en tournage. - Préparer le tour 4.1 Vérification visuelle et tactile de l'état des • différents montages et accessoires de outils de coupe, des instruments et des tournage. accessoires. • Mode de manutention des accessoires de 4.2 Pertinence des correctifs apportés. montage et de la pièce. 4.3 Positionnement et fixation corrects des • État des accessoires et entretien. outils de coupe. • Alignement de la poupée mobile. 4.4 Réglages conformes à la gamme • Mode de fixation des accessoires. relativement : • Mode de serrage et effet du serrage sur la - à la vitesse d'avance; pièce - à la vitesse de rotation; - Caractéristiques des outils de - au chariot pivotant. coupe (tournage) et géométrie de la 4.5 Disposition ordonnée des instruments. partie active 4.6 Respect des règles de santé et de sécurité -Vérification de l'état de l’outil de coupe. 3.1 Vérification visuelle et tactile de l’état du • Ajustement de la hauteur de l'outil. tour et des accessoires de montage. • Orientation de l'outil. 3.2 Pertinence des correctifs apportés. • Fixation sécuritaire de l'outil. 3.3 Installation correcte des accessoires selon le • Chaîne cinématique du tour. type de montage : • Mise en marche. - mandrins à trois mors; - Paramètres de coupe - mandrins à quatre mors; • Déplacements de chariots. - collets flexibles. • Graduations. 3.4 Positionnement et alignement appropriés de • Effets de la coupe sur la pièce : dilatation la pièce. thermique et déformation. Programme d’Etudes 3.5 Montage sécuritaire de la pièce sur le tour. • Mode d'utilisation des fluides de coupe et des 0 liquides de refroidissement. INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de tournage cylindrique extérieurs et intérieurs (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Exécuter les opérations de tournage - Respect de la technique d'exécution. • Techniques d'exécution des différentes cylindrique. - Respect de la séquence des opérations d'usinage. opérations, y compris le dégrossissage et la * Extérieurs: - Conformité de la pièce avec les données du finition. Dressage, chariotage, plan. • Contrôle en cours d'usinage : dimensions, Chanfreinage, gorgeage, filetage, - Respect du temps alloué. tolérances de forme et de positionnement et tronçonnage, cône, profilage, - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. indice de rugosité. moletage. • Techniques d'ébavurage. * Intérieurs: • Règles de santé et de sécurité. épaulement, alésage, perçage, chambrage, filetage, Chanfreinage. - Entretenir le poste de travail (du - Rangement approprié des outils, accessoires et - Les opérations d’entretien : premier niveau) instruments de mesure. - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Les opérations d’épuration, de filtrage, de travail. remplacement des huiles..., - les opérations d’épuration, de filtrage, - Technique de rangement remplacement des huiles..., sont effectuées correctement. - Pertinence des informations portées sur les fiches. - La fiches de suivies. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module: Exécution des opérations de tournage conique extérieur et intérieur. Code du module : MQ2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exécuter les opérations de tournage conique. Conditions de réalisation : - Individuellement A l'aide : - guide, normes technique, abaques, contrats de phases, dessin de définition A l’aide : - Outillage, matière d'œuvre, Machine outils (tour) et accessoires - Instruments de mesure, Pied à coulisse Jauge de profondeur - Comparateur - Huile, pinceau, brosse, Chiffon, grattoir - équipement de protection, Lunette, gant, tablier Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation correcte du dessin de définition et du contrat de phase. - Choix et montage adéquats (outillages, pièces et accessoires). - Réglage correcte de la machine. - Respect de la séquence des opérations d'usinage. - Respect de la technique d'exécution. - Conformité de la pièce avec les données du plan. - Respect du temps alloué. - Utilisation adéquate des instruments de mesure et de contrôle. - Application correcte des règles d'hygiène et de sécurité. - Rédaction correcte du rapport. - Nettoyage et rangement approprié (Machines-outils, accessoires). Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de tournage conique extérieure et intérieur. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Lire et interpréter le dessin de - Lecture et interprétation correcte. - Dessin de définition. définition et le contrat de phase. - Les éléments de représentation sont décodés - Régime de coupe. avec clarté, exactitude et appliqués correctement. - Préparer le tour 4.1 Vérification visuelle et tactile de l'état des • différents montages et accessoires de tournage. outils de coupe, des instruments et des • Mode de manutention des accessoires de montage et accessoires. de la pièce. 4.2 Pertinence des correctifs apportés. • État des accessoires et entretien. 4.3 Positionnement et fixation corrects des • Alignement de la poupée mobile. outils de coupe. • Mode de fixation des accessoires. 4.4 Réglages conformes à la gamme • Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce relativement : - Caractéristiques des outils de - à la vitesse d'avance; coupe (tournage) et géométrie de la - à la vitesse de rotation; partie active - au chariot pivotant. -Vérification de l'état de l’outil de coupe. 4.5 Disposition ordonnée des instruments. • Ajustement de la hauteur de l'outil. 4.6 Respect des règles de santé et de sécurité • Orientation de l'outil. 3.1 Vérification visuelle et tactile de l’état du • Fixation sécuritaire de l'outil. tour et des accessoires de montage. • Chaîne cinématique du tour. 3.2 Pertinence des correctifs apportés. • Mise en marche. 3.3 Installation correcte des accessoires selon le - Paramètres de coupe type de montage : • Déplacements de chariots. - mandrins à trois mors; • Graduations. - mandrins à quatre mors; • Effets de la coupe sur la pièce : dilatation - collets flexibles. thermique et déformation. 3.4 Positionnement et alignement appropriés de • Mode d'utilisation des fluides de coupe et des la pièce. liquides de refroidissement. 3.5 Montage sécuritaire de la pièce sur le tour. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de tournage conique extérieur et intérieur (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Exécuter les opérations de - Respect de la technique d'exécution. tournage - Respect de la séquence des opérations - Techniques d’usinages (exécution conique : d'usinage. d’un cône extérieur et intérieur). * Extérieurs. - Conformité de la pièce avec les données du * Intérieurs. plan. - Respect du temps alloué. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Entretenir le poste de travail (du - Rangement approprié des outils, accessoires et - Les opérations d’entretien : premier niveau) instruments de mesure. - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Les opérations d’épuration, de filtrage, de travail. remplacement des huiles..., - les opérations d’épuration, de filtrage, - Technique de rangement remplacement des huiles..., sont effectuées correctement. - La fiches de suivies. - Pertinence des informations portées sur les fiches. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Exécution des opérations de fraisage parallèle et perpendiculaire. Code du module : MQ3 Durée du module : 119H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exécution des opérations de fraisage parallèle et perpendiculaire. Conditions de réalisation : - Individuellement A partir de : - Plan ou dessin de définition, Contrat de phase, Métaux ferreux et non ferreux. - Tableaux et extraits de normes techniques, Règles d'hygiène et de sécurité. - Guide A l’aide : - de machine-outil, accessoires, Instruments de mesure, Pied à coulisse Jauge de profondeur - Comparateur - Huile, pinceau, brosse, Chiffon, grattoir - équipement de protection, Lunette, gant, tablier Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation correcte du dessin de définition et du contrat de phase. - Choix et montage adéquats (outillages, pièces et accessoires). - Réglage correcte de la machine. - Respect de la séquence des opérations d'usinage. - Respect de la technique d'exécution. - Conformité de la pièce avec les données du plan. - Respect du temps alloué. - Utilisation adéquate des instruments de mesure et de contrôle. - Application correcte des règles d'hygiène et de sécurité. - Rédaction correcte du rapport. - Nettoyage et rangement approprié (Machines-outils, accessoires). Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de fraisage parallèle et perpendiculaire. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Lire et interpréter le dessin de - Lecture et interprétation correcte. - Lecture et décodage de définition. définition et le contrat de phase. - Les éléments de représentation sont décodés - Gamme d’usinage et contrats de avec clarté, exactitude et appliqués phases. correctement. - Préparer la fraiseuse et le poste Vérification visuelle et tactile de l'état des Vérification de l'état de coupe. de travail. outils de coupe, des instruments et des • Changement de plaquette. accessoires. • Ajustement de la hauteur de l'outil. 4.2 Pertinence des correctifs apportés. • Alignement de la tête. 4.3 Positionnement et fixation corrects des • Fixation sécuritaire de l'outil. outils de coupe. • Vérification de la disponibilité des 4.4 Réglages conformes à la gamme instruments relativement : de contrôle, de calibration et de - à la vitesse d'avance; réglage. - à la vitesse de rotation; • Disposition des instruments. - aux butées de sécurité; - à l'inclinaison de la tête. 4.5 Disposition ordonnée des instruments. 4.6 Respect des règles de santé et de sécurité Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de fraisage parallèle et perpendiculaire (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Exécuter les opérations de fraisage : - Respect de la technique d'exécution. - Techniques d’usinages (fraisage de fraisage parallèle et perpendiculaire, - Respect de la séquence des opérations face et perpendiculaire). perçage, alésage, rainurages. d'usinage. - Conformité de la pièce avec les données du plan. - Respect du temps alloué. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Entretenir le poste de travail (du - Rangement approprié des outils, accessoires et - Les opérations d’entretien : premier niveau) instruments de mesure. - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Les opérations d’épuration, de travail. filtrage, de remplacement des huiles..., - les opérations d’épuration, de filtrage, - Technique de rangement remplacement des huiles..., sont effectuées correctement. - Pertinence des informations portées sur les - La fiches de suivies. fiches. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Exécution des opérations de fraisage angulaire, de formes et circulaires. Code du module : MQ4 Durée du module : 119H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exécuter les opérations de fraisage angulaire, de formes et circulaires. Conditions de réalisation : - Individuellement A partir de : - Plan ou dessin de définition, Contrat de phase, Métaux ferreux et non ferreux. - Tableaux et extraits de normes techniques, Règles d'hygiène et de sécurité. - Guide A l’aide : - de machine-outil, accessoires, Instruments de mesure, Pied à coulisse Jauge de profondeur - Comparateur - Huile, pinceau, brosse, Chiffon, grattoir - équipement de protection, Lunette, gant, tablier Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation correcte du dessin de définition et du contrat de phase. - Choix et montage adéquats (outillages, pièces et accessoires). - Réglage correcte de la machine. - Respect de la séquence des opérations d'usinage. - Respect de la technique d'exécution. - Conformité de la pièce avec les données du plan. - Respect du temps alloué. - Utilisation adéquate des instruments de mesure et de contrôle. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de fraisage angulaire, de formes et circulaires. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Lire et interpréter le dessin de - Lecture et interprétation correcte. - Lecture et décodage du dessin de définition. définition et le contrat de phase. - Les éléments de représentation sont décodés avec clarté, exactitude et appliqués correctement. - Régime de coupe. - Choisir et monter l’outillage, - Choix et montage adéquats de l'outillage, - Caractéristiques des outils de coupe (fraisage). pièces et accessoires. pièces et accessoires. - Régler la machine ainsi que - Précision du réglage des paramètres d'usinage. - Principaux organes de la machine. l’appareil de fraisage. - Techniques de montage et d’usinages. - Exécuter les opérations de - Respect de la technique d'exécution. - Appareils diviseurs et table rotative. fraisage : angulaire, de forme, - Respect de la séquence des opérations - Calculs relatifs aux appareils circulaire. d'usinage. diviseurs. - Conformité de la pièce avec les données du plan. - Respect du temps alloué. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de fraisage angulaire, de formes et circulaires (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Utiliser les instruments de mesure et - Utilisation correct des instruments de mesures - Les instruments de mesures de contrôle. et de contrôles. et de contrôles à lecture directs et - Précision des mesures relevées: indirects. dimensions, formes, tolérances, états de - Principe et techniques d’utilisation surfaces. des instruments de mesures. - Entretenir le poste de travail (du premier - Rangement approprié des outils, accessoires et - Les opérations d’entretien : niveau) instruments de mesure. - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Les opérations d’épuration, de filtrage, travail. de remplacement des huiles..., - les opérations d’épuration, de filtrage, - Technique de rangement remplacement des huiles..., sont effectuées correctement. - Consigner les travaux effectués - Rédaction correcte du rapport. - La rédaction des rapports. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Exécution des opérations de taillage de dentures cylindriques droites et hélicoïdales extérieures. Code du module : MQ5 Durée du module : 102H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exécuter les opérations de taillage de dentures cylindriques droites extérieures et hélicoïdales. Conditions de réalisation : - Travail individuel. - A partir de : - Guides et normes techniques, - Abaques et contrats de phases, - Dessin de définition, - D'un plan, d'une pièce, - Documentation technique, A L'AIDE de : - Outillage et matière d'œuvre, - Machine outils (fraiseuse) et accessoires. Critères généraux de performance : - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Respect des étapes d'exécution. - Respect des techniques de travail. - Respect du temps alloué. - Qualité et conformité de la pièce. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module: Exécution des opérations de taillage de dentures cylindriques droites et hélicoïdales extérieures. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Lire et interpréter le dessin de - Lecture et interprétation correcte. - Lecture et décodage du dessin définition et le contrat de phase. - Les éléments de représentation sont décodés définition. avec clarté, exactitude et appliqués correctement. - Choisir et monter l’outillage, pièces - Choix et montage adéquats de l'outillage, - Caractéristiques des outils de et accessoires. pièces et accessoires. coupe (fraises module). - Plateaux circulaire et diviseurs. - Régler la machine. - Précision du réglage des paramètres - Régime de coupe. d'usinage. - Principaux organes de la machine. - Classification des machines-outils et leurs modes d’usinages (rectifieuses). Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de taillage de dentures cylindriques droites et hélicoïdales extérieures. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Exécuter les opérations de taillage : - Respect de la technique d'exécution. - Techniques d’usinages. de dentures cylindriques hélicoïdales - Respect de la séquence des opérations - Différents outils de coupes fraise. extérieures. d'usinage. de dentures cylindriques droites - Conformité de la pièce avec les données du extérieures. plan. - Respect du temps alloué. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Utilisation correct des instruments de mesures et - Les instruments de mesures - Utiliser les instruments de mesure et de contrôles. et de contrôles à lecture directs et de contrôle. - Précision des mesures relevées: indirects. dimensions, formes, tolérances, états de - Principe et techniques d’utilisation surfaces. des instruments de mesures. - Entretenir le poste de travail (du premier - Rangement approprié des outils, accessoires et - Les opérations d’entretien : niveau) instruments de mesure. - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Les opérations d’épuration, de travail. filtrage, de remplacement des - les opérations d’épuration, de filtrage, huiles..., remplacement des huiles..., sont effectuées - Technique de rangement correctement. - La fiches de suivies. - Pertinence des informations portées sur les fiches. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Exécution des opérations de perçage. Code du module : MQ6 Durée du module : 85H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exécuter les opérations de perçage Conditions de réalisation : - Travail individuel. A partir de : - Plan ou dessin de définition, Contrat de phase, Métaux ferreux et non ferreux. - Graphes et extraits de normes techniques, Règles d'hygiène et de sécurité. - Guide A l’aide : - perceuse à colonne, accessoires, Instruments de mesure, Pied à coulisse Jauge de profondeur, Comparateur - Huile, pinceau, brosse, Chiffon, grattoir - équipement de protection, Lunette, gant, tablier Critères généraux de performance : - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Respect des étapes d'exécution. - Respect des techniques de travail. - Respect du temps alloué. - Qualité et conformité de la pièce. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de perçage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le dessin de - Lecture et interprétation correcte. - Lecture et décodage de la définition. définition et le contrat de phase. - Les éléments de représentation sont décodés - Gamme d’usinage et contrats de avec clarté, exactitude et appliqués phases. correctement. - Choisir et monter l’outillage, - Choix et montage adéquats de l'outillage, - Caractéristiques des outils de pièces et accessoires. pièces et accessoires. coupe (foret, taraud). - Régler la machine. - Précision du réglage des paramètres d'usinage - Régime de coupe. - Principaux organes de la machine. - Classification des machines-outils et leurs modes d’usinages. - Exécuter les opérations de - Respect de la technique d'exécution. - Techniques d’usinages. perçage : - Respect de la séquence des opérations Perçage, lamage, chambrage, Perçage, taraudage, alésage, d'usinage. alésage, taraudage, Chanfreinage. - Conformité de la pièce avec les données du plan. - Respect du temps alloué. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de perçage (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Utilisation correct des instruments de mesures - Les instruments de mesures - Utiliser les instruments de mesure et et de contrôles. et de contrôles à lecture directs et de contrôle. - Précision des mesures relevées: indirects. dimensions, formes, tolérances, états de - Principe et techniques d’utilisation surfaces. des instruments de mesures. - Les opérations d’entretien : - Entretenir le poste de travail (du - Rangement approprié des outils, accessoires et premier niveau) instruments de mesure. - Les opérations d’épuration, de filtrage, - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de de remplacement des huiles..., travail. - Technique de rangement - les opérations d’épuration, de filtrage, remplacement des huiles..., sont effectuées correctement. - La fiches de suivies. - Pertinence des informations portées sur les fiches. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Exécution des opérations de rectification plane. Code du module : MQ7 Durée du module : 85H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des opérations de rectification plane et cylindrique. Conditions de réalisation : - Travail individuel. A partir de : - Plan ou dessin de définition, Contrat de phase, Métaux ferreux et non ferreux. - Tableaux et extraits de normes techniques, Règles d'hygiène et de sécurité. - Guide A l’aide : - de machine-outil, accessoires, Instruments de mesure, Pied à coulisse Jauge de profondeur Comparateur - Huile, pinceau, brosse, Chiffon, grattoir - équipement de protection, Lunette, gant, tablier Critères généraux de performance : - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Maîtrise des techniques de taillage de la meule. - Maîtrise des techniques d'équilibrage de la meule - Respect des techniques d'usinage et d'utilisation de la machine rectifieuse. - Qualité et précision de la pièce. - Conformité de la pièce. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de rectification plane. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Lire et interpréter le dessin de - Lecture et interprétation correcte. - Lecture et décodage de la définition. définition et le contrat de phase. - Les éléments de représentation sont décodés avec clarté, exactitude et appliqués correctement. - Choisir et monter la meule. - Choix et montage adéquats de l'outillage, - Choix des meules d’après le matériau meule et accessoires. et la pièce. - Montage des meules (direct et indirect). ‫ـ‬L’équilibrage des meules - Dresser la meule. - Dressage correct de la meule. ‫ـ‬outils de dressage - Utilisation correcte des outils de dressage ‫ـ‬Méthodes de dressage : Avivage des meules à la pierre blanche par molettes crushing Affûtage Auto Régulé : Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de rectification plane (suite1). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Manipuler et entreposer la meule. - Manipulation et entreposition de la meule. - Différents types de meules - Protection et stockage des meules - Régler la machine. - Précision du réglage des paramètres - Régime de coupe. d'usinage - Technologie des formes. - Description des organes porte meules. - Calcul de la vitesse circonférentielle des meules. - Taillage des meules. - Mouvements: d’avance et pénétration. - Lubrification. - Principaux organes de la machine. - Classification des machines outils et leurs modes d’usinages (rectifieuses). Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des travaux de rectification plane (suite2). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Exécuter les opérations de - Respect de la technique d'exécution. - Techniques d’usinages. rectification : - Respect de la séquence des opérations Parallèle, perpendiculaire, d'usinage. angulaire. - Conformité de la pièce avec les données du plan. - Respect du temps alloué. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité - Les instruments de mesures - Utilisation correct des instruments de et de contrôles à lecture directs et - Utiliser les instruments de mesure mesures et de contrôles. indirects (micromètre d’intérieur, de et de contrôle. - Précision des mesures relevées: profondeur, calibre d’angle, à rayon, dimensions, formes, tolérances, états de tampons lisses, MMT). surfaces. - Principe et techniques d’utilisation des instruments de mesures. - Entretenir le poste de travail (du - Rangement approprié des outils, accessoires - Les opérations d’entretien : premier niveau) et instruments de mesure. - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Les opérations d’épuration, de travail. filtrage, de remplacement des huiles..., - les opérations d’épuration, de filtrage, - Technique de rangement remplacement des huiles..., sont effectuées correctement. - Pertinence des informations portées sur les - La fiches de suivies. fiches. Programme d’Etudes 1 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Exécution des opérations de rectification cylindrique extérieure et intérieure. Code du module : MQ8 Durée du module : 65H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des opérations de rectifications cylindriques extérieures et intérieures. Conditions de réalisation : - Travail individuel. A partir de : - Plan ou dessin de définition, Contrat de phase, Métaux ferreux et non ferreux. - Tableaux et extraits de normes techniques, Règles d'hygiène et de sécurité. - Guide A l’aide : - de machine-outil, accessoires, Instruments de mesure, Pied à coulisse Jauge de profondeur - Comparateur - Huile, pinceau, brosse, Chiffon, grattoir - équipement de protection, Lunette, gant, tablier Critères généraux de performance - Lecture et interprétation correcte du dessin de définition et du contrat de phase. - Choix et montage adéquats (outillages, meule et accessoires). - Réglage correcte de la machine. - Respect de la séquence des opérations. - Respect de la technique d’exécution. - Conformité de la pièce avec les données du plan. - Respect du temps alloué. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de rectification cylindrique extérieur et intérieur. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Lire et interpréter le dessin de - Lecture et interprétation correcte. - Lecture et décodage du dessin de définition. définition et le contrat de phase. - Les éléments de représentation sont décodés avec clarté, exactitude et appliqués correctement. - Choisir et monter la meule. - Choix et montage adéquats de l'outillage, - Choix des meules d’après le matériau pièces et accessoires. et la pièce. - Montage des meules (direct et indirect). ‫ـ‬L’équilibrage des meules - Caractéristiques des meules (type d’abrasif, grosseur du grain, structure de la meule) selon le matériau à utiliser. - Dresser la meule. - Dressage correct de la meule. ‫ـ‬Outils de dressage - Utilisation correcte des outils de dressage ‫ـ‬Méthodes de dressage : Avivage des meules à la pierre blanche par molettes crushing Affûtage Auto Régulé - Manipuler et entreposer la meule. - Manipulation et entreposage de la meule. - Différents types de meules - Protection et stockage des meules Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de rectification cylindrique extérieur et intérieur (suite1). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Régler la machine. - Précision du réglage des paramètres - Principaux organes de la machine. d'usinage. - Classification des machines-outils et leurs modes d’usinages (rectifieuses). - Régime de coupe. - Exécuter les opérations de - Respect de la technique d'exécution. - Techniques d’usinages, d’équilibrage rectification cylindrique - Respect de la séquence des opérations et de profilage des meules. extérieurs et intérieurs : d'usinage. Cylindrique, avec épaulement, - Conformité de la pièce avec les données du conique. plan. - Respect du temps alloué. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de rectification cylindrique extérieur et intérieur (suite2). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Utiliser les instruments de mesure et - Utilisation correct des instruments de mesures - Les instruments de mesures de contrôle. et de contrôles. et de contrôles à lecture directs et - Précision des mesures relevées: indirects. dimensions, formes, tolérances, états de - Principe et techniques d’utilisation surfaces. des instruments de mesures. - Entretenir le poste de travail (du - Rangement approprié des outils, accessoires et - Les opérations d’entretien : premier niveau) instruments de mesure. - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Les opérations d’épuration, de filtrage, travail. de remplacement des huiles..., - les opérations d’épuration, de filtrage, - Technique de rangement remplacement des huiles..., sont effectuées correctement. - Pertinence des informations portées sur les - La fiches de suivies. fiches. Programme d’Etudes 1 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Exécution des opérations de rabotage Code du module : MQ9 Durée du module : 65H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exécuter les opérations de rabotage. Conditions de réalisation : - Travail individuel. A partir de : - Plan ou dessin de définition, Contrat de phase, Métaux ferreux et non ferreux. - Tableaux et extraits de normes techniques, Règles d'hygiène et de sécurité. - Guide A l’aide de : - de machine-outil raboteuse, accessoires, Instruments de mesure, Pied à coulisse Jauge de profondeur - Comparateur - Huile, pinceau, brosse, Chiffon, grattoir - équipement de protection, Lunette, gant, tablier Critères généraux de performance : - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Respect des étapes d'exécution. - Respect des techniques de travail. - Respect du temps alloué. - Qualité et conformité de la pièce. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module: Exécution des opérations de rabotage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Lire et interpréter le dessin de - Lecture et interprétation correcte. - Lecture et décodage de la définition. définition et le contrat de phase. - Les éléments de représentation sont décodés avec clarté, exactitude et appliqués correctement. - Caractéristiques des outils de coupe - Choisir et monter l’outillage, - Choix et montage adéquats de l'outillage, (outil à raboter et à mortaiser). pièces et accessoires. pièces et accessoires. - Préparer et régler la raboteuse et la - Précision du réglage des paramètres - Régime de coupe. mortaiseuse. d'usinage. - Principaux organes de la machine. - Classification des machines outils et leurs modes d’usinages (raboteuse, mortaiseuse). - Exécuter les opérations de - Respect de la technique d'exécution. - Techniques d’usinages. de mortaisage : - Respect de la séquence des opérations d'usinage. rainures de clavettes, cannelures - Conformité de la pièce avec les données du plan. - Respect du temps alloué. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de rabotage suite1. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Utiliser les instruments de mesure - Utilisation correct des instruments de mesures - Les instruments de mesures et de contrôle. et de contrôles. et de contrôles à lecture directs et - Précision des mesures relevées: indirects. dimensions, formes, tolérances, états de - Principe et techniques d’utilisation surfaces. des instruments de mesures. - Entretenir le poste de travail (du - Rangement approprié des outils, accessoires et - Les opérations d’entretien : premier niveau) instruments de mesure. - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Les opérations d’épuration, de filtrage, de travail. remplacement des huiles..., - les opérations d’épuration, de filtrage, - Technique de rangement remplacement des huiles..., sont effectuées correctement. - Pertinence des informations portées sur les fiches. - La fiches de suivies. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Exécution des opérations de mortaisage Code du module : MQ10 Durée du module : 65H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exécuter les opérations de mortaisage. Conditions de réalisation : - Travail individuel. A partir de : - Plan ou dessin de définition, Contrat de phase, Métaux ferreux et non ferreux. - Tableaux et extraits de normes techniques, Règles d'hygiène et de sécurité. - Guide A l’aide : - de machine-outil mortaiseuse, accessoires, Instruments de mesure, Pied à coulisse Jauge de profondeur - Comparateur - Huile, pinceau, brosse, Chiffon, grattoir - équipement de protection, Lunette, gant, tablier Critères généraux de performance : - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Respect des étapes d'exécution. - Respect des techniques de travail. - Respect du temps alloué. - Qualité et conformité de la pièce. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations de mortaiseuse. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Lire et interpréter le dessin de - Lecture et interprétation correcte. - Lecture et décodage de la définition. définition et le contrat de phase. - Les éléments de représentation sont décodés avec clarté, exactitude et appliqués correctement. - Caractéristiques des outils de coupe - Choisir et monter l’outillage, - Choix et montage adéquats de l'outillage, (outil à mortaiser). pièces et accessoires. pièces et accessoires. - Préparer et régler la raboteuse et la - Précision du réglage des paramètres - Régime de coupe. mortaiseuse. d'usinage. - Principaux organes de la machine. - Classification des machines outils et leurs modes d’usinages ( mortaiseuse). - Exécuter les opérations de - Respect de la technique d'exécution. - Techniques d’usinages. de mortaisage : - Respect de la séquence des opérations d'usinage. rainures de clavettes, cannelures - Conformité de la pièce avec les données du plan. - Respect du temps alloué. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 0 II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Exécution des opérations d'affûtage. Code du module : MQ11 Durée du module : 65H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exécuter les opérations d'affûtage des outils de tournage. Conditions de réalisation : - Travail individuel. A partir : - Touret à meuler. - Instruments de mesure appropriée. Critères généraux de performance : - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Respect des étapes d'exécution. - Respect des techniques de travail. - Respect du temps alloué. - Qualité et conformité de la pièce. INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Exécution des opérations d'affûtage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Choisir et monter l’outillage, pièces - Choix et montage adéquats de l'outillage, - Caractéristiques des outils de et accessoires. pièces et accessoires. coupe. - Exécuter les opérations d'affûtage - Respect de la technique d'exécution. - Techniques d’affûtage (manuelle). manuelle des outils de tournage - Respect de la séquence des opérations - Lecture et décodage du dessin de (à dresser, à charioter,…). d'usinage. définition. - Respect du temps alloué. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Utiliser les instruments de mesure et - Utilisation correct des instruments de mesures - Les instruments de mesures de contrôle. et de contrôles. et de contrôles à lecture directs et - Précision des mesures relevées: indirects. dimensions, formes, tolérances, états de - Principe et techniques d’utilisation surfaces. des instruments de mesures. - Entretenir le poste de travail (du premier - Rangement approprié des outils, accessoires et - Les opérations d’entretien : niveau) instruments de mesure. - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Les opérations d’épuration, de filtrage, de travail. remplacement des huiles..., - les opérations d’épuration, de filtrage, - Technique de rangement remplacement des huiles..., sont effectuées Consigner les travaux effectués correctement. - La rédaction des rapports. - Rédaction correcte du rapport. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Usinage des pièces sur machines-outils à commande numériques Code du module : MQ12 Durée du module : 65H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exécuter l’usinage des pièces sur machines-outils à commande numériques. Conditions de réalisation : - Travail individuel. A partir : - Contrat de phase, croquis d'usinage, documentation de la machine à commande numérique. A l'aide : - Logiciels de langage machine, la machine à commande numérique. Accessoires C)- Critères de Performances : - Lecture et interprétation correcte du dessin et du contrat de phase. - Utilisation correcte des codes de langages machine. - Traduction correcte de la trajectoire des outils. - Mise en marche correcte de la machine cnc. - Respect des règles d'utilisation de l'outil informatique. - Respect de la procédure d'entrée du programme. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 1 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Usinage des pièces sur machines-outils à commande numériques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Éléments contenus - Identification correcte du G code Langage machine, siemens : Fonctions - Convertir le dessin de définition - Utilisation minutieuse du G code auxiliaires, M01, M02, M03…Fonctions et le contrat de phase en G code. - Conversion adéquate du dessin de définition en préparatoires G00, G01, G02, GO3… G code - Introduire le programme selon le - Reconnaissance parfaite des touches de la - Touches de la console de la machine langage Machine . console de la machine - Différents éléments de la console - Introduction exacte du programme - Vérification et correction des fautes - Réaliser la simulation finale du - Réalisation correcte de la simulation - Composants de la console de la machine programme - Vérification et correction des fautes - Technique de simulation - Exécuter l’usinage - Montage correct des outils et accessoires - Mode de fonctionnement de la machine - Mise en œuvre de la machine - Contrôler la pièce. - Utilisation juste des instruments de mesure et - instruments de mesure et de contrôle : de contrôle pieds à coulisse micromètre jauge de profondeur Programme d’Etudes 2 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la formation Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier. Programme d’Etudes 3 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur - Perspectives d’emploi Rémunération comprendre les particularités du projet de contexte de réalisation et des conditions de - Possibilités d’avancement et de mutation formation. travail ; - Critères et processus de sélection des candidats - Tâches - Identification juste des différentes parties - Conditions de travail d’un programme de formation ; - Contexte de réalisation des tâches - Droits et responsabilités des travailleurs - Lecture juste du tableau synthèse et de la - Les Risques les plus courants pour la santé et la liste des compétences ; Sécurité - Programme d'études, en particulier : -les buts du - justesse des informations sur le contexte de programme; la formation. - le tableau synthèse du programme; - la liste des compétences. - Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. - Équipement en place, ateliers, etc. -Présenter les données recueillies ainsi que sa - Présente un bilan de ses gouts, de ses - Distinction entre les termes habileté, aptitude et perception du métier et de la formation. aptitudes, de ses connaissances du domaine Connaissance ainsi que de ses qualités personnelles ; Programme d’Etudes 4 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Métier et formation (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Présente sa perception du métier et du - Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et - Donner les raisons qui motivent son programme d’études en faisant le lien avec les connaissances essentielles au travail dans le domaine du choix de poursuivre ou non la données recueillies ; traitement des matériaux ; démarche de formation - Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; - Justifier sa décision quant au fait de - Besoins régionaux ; poursuivre ou non le programme de - Exigences financières, personnelles et Professionnelles ; formation - Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt - Résumé des exigences pour apprendre et pratiquer le métier - Parallèle entre les deux aspects précédents - Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés. - Anticipation des moyens afin d’atténuer les problèmes Programme d’Etudes 5 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Programme d’Etudes 6 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Dessin Code du module : MC2 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et d’interpréter un dessin technique. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Un ordre de fabrication ; - Dessin d’ensemble et de définition. A l'aide de : - Documents techniques ; - Tableaux ; - Normes relatives au dessin. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Interprétation juste de l’information. Programme d’Etudes 7 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Dessin Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Repérage juste des vues ; - La géométrie descriptive ; - Se représenter une pièce dans son - Identification juste des coupes ; - Les formats de base ; ensemble. - // // des sections ; - L’écriture, les vues ; - Association correcte des lignes, des points et des - Les coupes, les sections ; surfaces entre les vues ; - Les échelles ; - Identification juste de la forme de la pièce et de ses - La cotation. dimensions. - Interprétation juste de l’ajustement ; - Les tolérances dimensionnelles ; - Relever l’information - Détermination correcte de valeur de l’ajustement ; - Les tolérances géométriques ; complémentaire figurant dans le - Repérage juste de la surface de référence ; - Les ajustements ; dessin. - Identification juste du type de tolérances géométriques ; - Les signes de façonnage ; - Interprétation correcte des tolérances géométriques ; - La terminologie française et anglaise ; - Détermination correcte de la valeur des tolérances - Le cartouche ; géométriques ; - Symbolisation et abréviation. - Interprétation juste des symboles. - Déterminer la fonction des - Repérage juste des composants d’un assemblage ; - Types d’assemblage ; composants d’un assemblage. - Reconnaissance juste de la fonction des composants - Eléments d’assemblage (vis, écrou, d’un assemblage ; boulon, etc.) ; - Reconnaissance juste du type de liaisons entre les - clavette, goupille ; composants d’un assemblage et leurs caractéristiques. - Roulements, engrenages ; - Coussinets, joints d’étanchéité ; - Transmission et transformation de mouvement. Programme d’Etudes 8 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Mathématiques Code du module : MC3 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre des problèmes mathématiques liés au métier. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation graphique ; - Calculatrice, matériels informatique et périphériques. Critères de Performances : - Interprétation juste des fonctions à 1et 2 variables ; - Exactitude de la représentation graphique ; - Calcul exact des aires et des volumes. Programme d’Etudes 9 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Mathématiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser et Interpréter le graphe des - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Généralités sur les fonctions numériques à une fonctions à une et deux variables variables ; et deux variables ; - Exactitude de la représentation graphique. - Dérivabilité et dérivée d’une fonction ; - Intégral, primitive et différentiel ; - Représentation dans les cas les plus simples. - Calculer les aires et les volumes des - Choix approprié des formules de calcul - Calcul : des aires et des volumes. solides. (surface, volume) ; - Exactitude des calculs. - Déterminer les dimensions manquantes. - Relevé précis de l’information relative aux - Les équations; paramètres de fabrication ; - Théorème de Pythagore ; - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Rapports trigonométriques ; variables ; - Application et transformation de formules - Détermination juste des calculs nécessaires pour effectuer le travail : dimensions linéaires et circulaires, angles ; - Application appropriée selon le cas : du théorème de Pythagore, des formules trigonométriques. Programme d’Etudes 10 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Programme d’Etudes 11 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Mécanique Code du module : MC4 Durée du module : 68h Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de mécanique liés au métier Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Consignes de travail ; - Problèmes réels ou simules ; - Dessin technique (ensemble, détails, gamme). A l’aide de : - Manuel de référence ; - Tableaux et abaques ; - Calculatrice. Critères généraux de performance : - Application correcte des lois de la physique (statique, dynamique, cinématique) lors du montage et démontage ; - Respect des règles de positionnement des pièces ; - Compréhension des phénomènes physiques lors de la coupe. Programme d’Etudes 12 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Mécanique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Appliquer les lois d’équilibre d’un - Connaissance et application correctes Statique : système lors du montage et du des lois de l’équilibre d’un système ; - Les vecteurs : définition, caractéristiques, calculs ; démontage des composants. - Repérage correcte des forces appliquées ; - Les forces : définition, Principe sur les forces, - Précision des calculs. forces concourantes, parallèles, quelconques ; - Résultante d’un système de forces parallèles, concourantes, quelconques, décomposition des forces ; - Loi fondamentale d’un système de forces en équilibre. - Identifier la nature des - Identification juste de la nature des Cinématique (Généralités) : mouvements relatifs aux pièces. mouvements pièce – outil ; - Mouvement rectiligne uniforme : but, paramètres, - Application judicieuse et adéquate des calcul ; formules de calcul ; - Mouvement rectiligne accéléré : but, paramètres, - Calcul précis des paramètres de calcul ; coupe. - Mouvement circulaire uniforme : but, paramètres, calcul ; - Paramètres de coupe : vitesse, avances... - Comprendre les efforts mis en jeu - Situation juste des efforts exercés sur - Les efforts de coupe : définition, caractéristiques, lors de la mise en service du une pièce mécanique ; calculs ; système. - Exactitude des calculs. - Les efforts lors de la mise en service des composants du système : flexion, torsion (définition, caractéristiques) ; - Notion de travail : définition, but, calculs ; - Notion de puissance : définition, but, calculs. Programme d’Etudes 13 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Hygiène et sécurité et environnement Code du module : MC5 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les règles d'hygiène et sécurité et environnement Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir : - Sources d’information nécessaires ; - Personnes-ressources spécialisées dans certains aspects de la santé et de la sécurité au travail ainsi que de la préservation de l’environnement ; - Matériel audiovisuel ; - Mises en situations représentatives de la réalité du métier de soudeur tuyauteur. Au moyen : - Simulations ; - Outils (tel qu’un questionnaire). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition. - Description correcte des caractéristiques d’un poste de travail ergonomique. - Enoncé juste des principes d’un comportement sécuritaire. - Identification pertinente des risques liés aux installations, à l’équipement et aux outils ainsi que de mesures préventives applicables. Programme d’Etudes 14 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Hygiène et sécurité et environnement . Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier les caractéristiques des accidents du - Identification exhaustive des accidents du Accidents du travail et maladies professionnelles travail et des maladies professionnelles de travail et des maladies professionnelles de Données qualitatives et quantitatives de l’activité l’activité professionnelle l’activité professionnelle professionnelle - Reconnaître les situations dangereuses, les - Reconnaissance correcte des risques liés à Connaissance des principaux risques et des mesures de événements dangereux et les dommages la circulation et à l’état du sol prévention adaptées corporels liés à un dysfonctionnement 1. Circulation/état du sol (déplacement sur un sol glissant ou encombré) Matérialisation des zones de circulation et des aires de travail. État des sols: antidérapant, absence de flaque, de dépôt de produit, de trou, de dénivellation et d’objet saillant. - Reconnaître les situations dangereuses, les - Reconnaissance correcte des risques liés 2. Incendie/explosion/lutte contre le feu événements dangereux et les dommages l’incendie, à l’explosion et la lutte contre le Notions sur le triangle de feu. Inventaire des produits corporels liés à l’incendie, à l’explosion et la feu ; inflammables utilisés, des moyens de stockage, des modes lutte contre le feu ; d’utilisation des produits et des moyens adaptés de sécurité incendie. Indications précises des moyens d’alerte, d’intervention et d’évacuation (permis de feu). 3. Risques électriques - Reconnaître les situations dangereuses, les - Reconnaissance correcte des risques liés Caractéristiques des risques électriques notamment en événements dangereux et les dommages aux risques électriques ; soudage. Les mesures de prévention. Notions de contact corporels liés aux risques électriques en direct et indirect. Vérification des câbles, prolongateurs, soudage ; des fiches et des prises. Utilisation des appareils très basse tension et des appareils de classe II. 4. Bruits - Reconnaître les situations dangereuses, - Reconnaissance correcte des risques liés Caractéristiques du bruit (décibel). Notion d’exposition au les événements dangereux et les dommages Aux bruits ; bruit (durée, niveau de pression acoustique). Notions corporels liés aux bruits ; d’altération de l’acuité auditive. Réduction du bruit : à la source, au niveau local ou individuel. Règles de prévention et moyens de protection Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Hygiène et sécurité et environnement (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus 5. Produits dangereux et toxiques - Reconnaître les situations - Reconnaissance correcte des risques liés Lecture et compréhension de l’étiquetage et/ou du dangereuses, les événements aux produits dangereux et toxiques ; marquage. Connaissance des modes de stockage, de fractionnement. Notions dangereux et les dommages corporels d’intoxication aiguë et à long terme, de pénétration: inhalation, ingestion, liés aux produits cutanée. Moyens de prévention: dispositif de captage des fumées, de dangereux et toxiques ; ventilation. Équipements de protection individuelle. Mesures à prendre en intervention à risques (maintenance sur/dans récipients ou capacités...). 6. Levage et manutention Les principes de base de la prévention, utilisation - Reconnaître les situations - Reconnaissance correcte des risques liés systématique des moyens de manutention mécanique adaptés, postures adaptées dangereuses, les événements au levage et à la manutention ; dans le cas de soulèvement ou de déplacement de charge, port d’équipement de dangereux et les dommages corporels protection individuelle. Les règles d’utilisation des appareils et des organes de liés au levage et à manutention. Les éléments de levage des pièces: nombre, position, mode de la manutention ; fixation... 7. Machines-outils/outillages - Reconnaissance correcte des risques liés Les moyens de protection collective et les équipements de protection aux Machines-outils et à l’outillage ; individuelle à mettre en œuvre selon la nature du poste: protection des mains - Reconnaître les situations (coupure et écrasement en cisaillage, lors de manutention...), protection du dangereuses, les événements - Identification correcte des effets nocifs portant atteinte corps : projections en coupage thermique, protection des systèmes respiratoire dangereux et les dommages corporels à l’environnement et digestif (inhalation des vapeurs lors de dégraissage des tôles...). Les règles de liés aux machines- sécurité dans l’utilisation des machines-outils -Détermination juste des éléments à risques sur outils et à l’outillage ; et des outillages (perceuse, cisaillage, poinçonneuse...). l’environnement provenant des activités du métier - Reconnaître les risques du métier sur - Détermination juste des mesures de prévention des -Généralités sur l’environnement : les composants environnementaux (homme, l’environnement et prendre les mesures effets et des risques sur l’environnement eau, air, sol, faune, flore) pour sa protection -Application correcte des mesures de lutte contre les -Définition générale de la pollution et des risques majeurs sur l’environnement effets et les risques sur l’environnement et les différentes pollutions -Programme nationale pour la protection de l’environnement Principes et règles d’évacuation et d’élimination des déchets -Utilisation stricte des différents moyens et techniques de lutte contre la pollution Programme d’Etudes 1 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Métrologie Code du module : MC6 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de la métrologie lors des phases de contrôle. Conditions d’évaluation : - Individuel A l’aide de : - Formules, tableau, abaques ; - Calculatrice scientifique. Critères généraux de performance : - Prise en compte de l’aspect économique - Respect des règles d’hygiène, de sécurité - Précision des résultats consignés ; - Nettoyage et rangement appropriés des instruments de mesures et de contrôles. - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Exploitation correcte du logiciel ; - Respect du mode opératoire ; Programme d’Etudes 2 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Métrologie Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le dessin le plan d’une - Interprétation juste de l’information figurant dans - Vues, Coupes, sections, Tolérances pièce les dessins concernant : les dimensions, les dimensionnelles et géométriques, tolérances Ajustement Codification et symbolisation - Préparer les instruments de mesure et - Utilisation appropriée des instruments de mesure - Instruments de mesure gradués: de contrôle ainsi que la pièce à mesurer et de contrôle règles, pieds à coulisse, micromètres, indicateurs à cadran, palpeurs, rapporteurs d'angles, jauges d'alésage... - Instruments de mesure non gradués : compas, équerre, trusquin, jauge - Calibres, gabarits et cales : filets, angles, rayons, diamètre, conicité, indice de rugosité - Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre et instruments de mesure numériques. manomètre, ampèremètre, Spectromètre Thermocouple, Thermomètre, pH-mètre Programme d’Etudes 1 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Métrologie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les mesures dimensionnelles et - Relevé précis des mesures dimensionnelles et - Principes de mesures des longueurs ; géométriques géométriques - Les techniques d'utilisation des instruments ; - Les instruments de mesures directes : pied à coulisse, micromètre, règle sinus, rapporteur d’angle ; - Les instruments de mesures indirectes : Comparateur, jauge ; - Les instruments de contrôles sans mesure : cales étalons ; - Les fiches de contrôles et de suivies. - Interpréter les mesures relevées - Exploitation correcte du logiciel - lecture sur écran - explication juste des mesures relevées - graphes des mesures - Editer le certificat de mesure - Respect du mode opératoire - certificat de mesure : *définition *contenu Programme d’Etudes 2 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Métrologie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Nettoyer et ranger les instruments de - Nettoyage et rangement appropriés des - Méthodes de nettoyage ; mesure et de contrôle instruments de mesures et de contrôles - Lubrification : points de lubrification, fréquence de lubrification, types de lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. ; - Techniques d'étalonnage et de réglage ; - Fiches d’entretien. - Technique d'exécution - Consigner les résultats - Précision des résultats consignés - Fiches de suivie - Utilisation des notions de l'informatique - Technique de rédaction Programme d’Etudes 3 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Technologie générale Code du module : MC12 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes liées au système d’ablocage; Conditions de réalisation : - Individuellement. A partir : - documents, abaques… A l'aide : - machine, pièce, système d’ablocage…. Critères de Performances : - Remplissage juste des champs de la feuille de la gamme - Détermination correcte des angles de coupes. - Alignement soigneux du système d’ablocage avec la broche Programme d’Etudes 4 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Bureau de méthode; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Remplir les champs de la feuille - les champs de la feuille de la gamme - feuille de la gamme d’usinage de la gamme d’usinage. d’usinage sont correctement remplis. - *contrat de phase - Machines-outils - * liaison au brut - Calculer les angles de coupe d’un - Calcules exacte des différents angles - * les moyens de reprise outil de coupe. de coupe d’un outil de coupe. - différents outils de coupe, angles de coupe - classification des outils - Régler l’alignement de la broche - Règlement précis de l’alignement de la - matériaux pour les outils de la perceuse avec le canon de broche de la perceuse avec le canon de perçage. perçage.  Ablocage des solides mécaniques  différents canon de perçage Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Français Code du module : MC8 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Français Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents utilisés - Pertinences des renseignements rapportés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Anglais Code du module : MC9 Durée du module : 52h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’Etudes 0 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Anglais Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. Programme d’Etudes 0 III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Informatique Code du module : MC10 Durée du module : 52h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil informatique dans l’exercice du métier; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Logiciel de navigation sur Internet - Matériels informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’Etudes 0 Module : Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments ; périphériques. composants ; - Liens entre les éléments ; - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement ; - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils ; et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menu - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. renomination, déplacement ; - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur. - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression Programme d’Etudes 0 Module : Informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher des adresses électroniques, Utilisation efficace des moteurs de recherche. Utilisation des moteurs de recherche usuels. créer des favoris et Sélection de sources d’information appropriées à la Gestion et utilisation des favoris. Naviguer sur des sites web. recherche. Historique. Respect de la procédure de téléchargement de fichiers. Utilisation des liens. Organisation des pages. - Gérer les courriers. Réception et envoi corrects de pièces jointes. Boîte de réception. Mise à jour assidue de son carnet d’adresses Éléments supprimés. Rédaction des courriers Programme d’Etudes 1 III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Recherche d’emploi Code du module : MC11 Durée du module : 39h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Toute documentation pertinente. A l’aide : - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe. - La participation et l’expression individuelle. - Activités de simulation. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt. - Production exhaustive d’un curriculum vitæ. - Production correcte d’une lettre de présentation. - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue. - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Module : Recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planifier sa démarche de recherche ; - Production exacte d’une liste d’employeurs - Importance, services offerts, orientations, associés à ses champs d’intérêt ; structure, - Sources d’information. - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Rédiger un curriculum vitae ; - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Exigences quant à la formation et à l’expérience. - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Composantes : *Identité; *Connaissances; *Compétences; *Traits de personnalité; *Formation; *Expérience professionnelle; - Activités personnelles. - Expérience de travail. - Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Rédiger une lettre de demande - Production correcte d’une lettre de demande - Accent mis sur les attitudes, les comportements et d’emploi; d’emploi; les qualités recherchées par les employeurs. - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus : *Date; *Nom et titre du ou de la destinataire; *Nom de l'entreprise; *Adresse de l'entreprise; *Type d'emploi désiré. *Champs d'intérêt, compétences et expérience; *Demande d'entrevue; *Numéro de téléphone; *Formule de salutation et signature - Passer une entrevue de sélection. - Adoption correcte d’une attitude compatible avec - Entrevue : un contexte d’entrevue ; *Présentation; - Démonstration juste de sa connaissance de la *Réponses appropriées; nature de l’emploi et de ses exigences *Questions, etc. *Éléments importants : *Information à recueillir; *Attentes de l'employeur; *Négociation, etc.; - Comportement et tenue vestimentaire. - Attitudes. Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Passer une entrevue de sélection - Reconnaissances juste des différents - Types d'entrevues : (suite) ; types d’entrevues, *Individuelles; *Par un comité; *Avec mises en situation; *En présence d'autres candidats, etc.; FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Usinage Période : 144 h (4 semaines) Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - S’assurer de la contexte de travail (type supervision des stagiaires - Veiller au respect de la d’installation, structure de par une personne politique de l’entreprise l’entreprise, équipement, responsable au sein de concernant les activités évolution technologique, l’entreprise. qu’on l’autorise à exécuter conditions de travail, en tant que stagiaire et les relations interpersonnelles, - Assurer l’encadrement horaires de travail. santé et sécurité). périodique des stagiaires. - S’intégrer à l’équipe de travail. - Intervenir efficacement - Participer activement à et avec diligence en cas l’exécution de tâches du - Effectuer les différentes de difficultés ou de métier. tâches professionnelles ou problèmes. participer à leurs exécutions. - Maintenir une collaboration - Tenue à jour du journal de - Tenir un journal de bord étroite entre le centre de bord et prise de notes faisant état des tâches formation et l’entreprise. correcte ses observations effectuées au cours du relatives aux tâches stage. exécutées. - Établir des liens entre ses - Rédaction d’un rapport de interventions en milieu de stage. travail et les connaissances acquises en cours de formation. Modalité d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - D’un rapport de stage présenté au formateur - De la fiche d’évaluation du responsable de stage. MATRICE DE MODULES DE FORMATION Spécialité : Usinage Durée : 1836 h Durée 34h 68h 68h 68h 68h 68h 68h 34h 52h 52h 39h M C5- Hygiène et MC M C4- Mécanique M C7-Technologie M C11-Recherche et M C1- Métier Mathématiques M C3- Dessin M C6-Métrologie M C8-Langue M C9- Langue vivante (anglais) Informatique. formation M C2- sécurité et environnement. générale française M C10- d’un emploi ; MQ 119h MQ1 Exécution des opérations de tournage cylindrique • • • • • • • / extérieur et intérieur. 119h MQ2-Exécution des opérations de tournage coniques • • • • • • • / extérieur et intérieures. 119h MQ3- Exécution des opérations de fraisage parallèle et • • • • • • • / perpendiculaire. 119h MQ4- Exécution des opérations de fraisage angulaire, de • • • • • • • / forme et circulaire. 102h MQ5- Exécution des opérations de taillage de dentures • • • • • • • / cylindriques droites et hélicoïdales extérieures. 85h MQ6 Exécution des opérations de perçage.. • • • • • • • • • / 85h MQ7 Exécuter les opérations de rectification planes. • • • • • • • • • / 65h MQ8- Exécuter les opérations de rectifications • • • • • • • • • / cylindriques extérieures et intérieures 65h MQ9- Exécution les opérations de rabotage. • • • • • • • • • / 65h MQ10- Exécution les opérations de mortaisage. • • • • • • • • • / 65h MQ11- Exécution des opérations d'affûtage. • • • • • • • • • • / 65h MQ12- Exécuter l’usinage sur machines-outils à • • • • • • • • • • / commande numériques Répartition horaire semestrielle et par module Semestre I Semestre II Semestre III Total Général Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total semestr Code Désignation module Hébdo semestre module Hébdo semestre module Hébdo e MC1 Métier et formation. 34h 2h 34h 34h MC2 Mathématiques 68h 3h 51h 1h 17h 68h MC3 Dessin 68h 3h 51h 1h 17h 68h MC4 Mécanique 68h 3h 51h 1h 17h 68h MC5 Hygiène et sécurité et environnement. 68h 3h 51h 1h 17h 68h Pratique MC6 Métrologie 68h 3h 51h 1h 17h 68h MC7 Technologie générale 68h 3h 51h 1h 17h 68h Exécution des opérations de tournage cylindrique 119h 4h 68h 3h 51h 119h MQ1 extérieur et intérieures Exécution des opérations de tournage coniques 4h 3h 51h 119h MQ2 extérieur intérieures 119h 68h Exécution des opérations de fraisage parallèle, et 4h 3h 51h 119h MQ3 Stage perpendiculaire,. 119h 68h Exécution les opérations de fraisage angulaire, de MQ4 forme et circulaire. 119h 4h 68h 3h 51h 119h MQ5 Exécution des opérations de taillage de dentures 102h 6h 102h 102h cylindriques droites et hélicoïdales extérieures. MC8 Langue Française 34h 2h 34h 34h MC9 Langue vivante (Anglais) 52h 4h 52h 52h MQ6 Exécution des opérations de perçage. 85h 5h 85h 85h MQ7 Exécution des opérations de rectification planes 85h 5h 85h 85h MQ8 Exécuter les opérations de rectifications cylindriques extérieures et intérieures 65h 5h 65h 65h MQ9 Exécution les opérations de rabotage. 65h 5h 65h 65h MQ10 Exécution les opérations de mortaisage 65h 5h 65h 65h MC10 Informatique 52h 4h 52h 52h MQ11 Exécuter les opérations d’affûtage. 65h 5h 65h 65h Exécuter l’usinage sur machines-outils à commande MQ12 numériques 65h 5h 65h 65h MC11 Recherche d’emploi. 39h 3h 39h 39h Total Semestre 36h 612H 36h 612H 36h 468H 144H 1836h 