- INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- ‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML Code : CML0711 Visa d’Homologation: CML04/07/14 CMP III 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité: Contrôle de qualité dimensionnelle en CML. Durée de la formation: 18 mois = 51 semaines soit 1836 h dont 08 semaines de stage pratique soit 288h. Code Désignation Durée MC 1 - Dessin 119h MC 2 - Technologie générale 119h MC 3 - Mathématiques 119h MC 4 - Santé, sécurité, environnement 102h MC 5 - Expression écrite 102h MC 6 - Relations professionnelles 51h MC7 - Outil Informatique 119h MC8 - Recherche d’un emploi. 45 MQ1 - Gamme de contrôle des produits réceptionnés 102h MQ 2 - Réalisation des contrôles des produits réceptionnés 119h MQ3 - Gamme de contrôle des produits débités 102h MQ 4 - Réalisation des contrôles des produits débités 119h MQ 5 - Gamme de contrôles des produits assemblés et finis. 96h MQ 6 - Réalisation des contrôles des produits assemblés. 117h MQ 7 - Réalisation des contrôles des produits finis 117h Stage pratique 288 h Total 1836 h Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dessin Code du module : MC 1 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter les plans de construction métallique. Conditions d’évaluation : - Seul ou en en équipe A partir : - Instruction de travail et/ou directives. A l’aide : - Plans; - Nomenclature ; - Catalogues des éléments d’assemblage ; - Instruments de dessin ; - Papier ; - Table de dessin ; - Crayon ; - Gomme. Critères généraux de performance : - Lecture et traduction correctes des données techniques ; - Lecture et traduction correctes des plans de construction métallique ; - Respect de cotation ; - Reconnaissance exhaustive et correcte de la technologie ; - Connaissances suffisante des normes de dessin technique ; - Respect des échéances ; - Respect de l'échelle; - Respect des normes et de conventions de représentation des éléments d’assemblage. - Exactitude de l’interprétation des données. - Utilisation judicieuse de la terminologie et des abréviations normalisées Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Dessin. Objectif Intermédiaire Critères de performance Eléments Contenus - Interpréter l’information - Interprétation juste des normes, des - Types d’acier. Désignation des profilés (IPE, IPN, HEA, HEB,..). relative aux membrures. - types - Normes en ce qui concerne l’acier de charpente. - Tolérances de fabrication pour les profilés d’acier. - Types de pièces : colonne, poutre, membrure, lisses ; tirant -- Repérage précis des différents profilés contreventements, à - charpente et des pièces identiques. - Chartes dimensionnelles de profilés dans le système métrique. - Interpréter la liste des - Cotation normalisée et identification des profilés. matériaux. - Abréviations et annotations utilisées dans les dessins de détail. - Interprétation juste des chartes - Détermination des codes des pièces . dimensionnelles des profilés à - Repérage des pièces identiques. charpente. - Numérotation standard des pièces. - Estimation juste du poids des pièces. - Pièces secondaires à assembler. - Calcul précis du nombre de pièces des - - Calcul du poids des pièces. assemblages. - Utilisation de chartes pour décomposer les pièces en formes géométriques simples. - Calculs trigonométriques appliqués aux pièces angulaires (dimensions et poids de pièces coupées en angle). - Cotations. - Dimensions des trous de boulonnage et distance entre les trous. - Interpréter l’information - Interprétation juste des symboles de (pince ; pas) relative à l’assemblage des pièces d’assemblage secondaires. - Tolérances géométriques pour l’assemblage. colonnes et des poutres. - Interprétation juste de la cotation - Entailles pour l’assemblage ; linéaire et de la cotation angulaire. - Plaque d’assise et plaque de tête. - -- Vérification correcte de la conformité - Cornières (Trous dans l’âme et la semelle). des pièces avec les plans. Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module: Dessin. Objectif Intermédiaire Critères de performance Eléments Contenus - Interpréter des vues de coupes Association exacte des vues de coupes. - Vues de coupes : plan de coupe, coupes complètes, demi-coupes, - et des vues auxiliaires. coupes brisées, coupes à plans parallèles, à plan décalé et à plans - Interprétation juste des assemblages. sécants, coupes partielles. - Types de hachures standards. - Représentation conventionnelle d’intersections, de jonctions, de plats, de trous et de détails courants. - Les représentations symboliques des éléments d’assemblage sur dessin :  des boulons  des rivets  de la soudure ; - La terminologie ; - Les abréviations normalisées. - Les formats, cadres, cartouches, unités, écritures normalisées, matériel du dessinateur, principes du dessin, traits, position des vues, mise en page, échelles, parties vues, parties cachées, tracés géométriques, congés, chanfreins, dégagements, cotation, coupes, sections, hachures, perspectives ; les normes. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Technologie générale. Code du module : MC 2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Acquérir la technologie générale. Conditions de réalisation : A partir de: - Abaques ; documentation technique Critères Généraux de performance : - Reconnaissance avec exactitude la nature du métal utilisé ; - Compréhension avec exactitude des traitements thermiques utilisés - Choix de mesures appropriées pour tenir compte de la dilatation. - Comparaison judicieuse des métaux de construction (fontes, aciers, alliages) - Présentation claire des moyens d’assemblages Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Technologie générale. Objectif Intermédiaire Critères Particuliers de Performance Eléments Contenus - Différencier les métaux de - Reconnaissance avec exactitude de la - Généralités sur les métaux (fontes, aciers, alliages..) ; construction (fontes, aciers, nature du métal utilisé. - Les fontes : alliages)  Mode d’obtention ;  Les types de fontes ;  Propriétés physiques (densité ; résistances;…) ;  Propriétés chimiques et métallurgiques ; - Les aciers :  Mode d’obtention ;  Les types d’aciers ;  Propriétés physiques (densité ; résistances;…) ;  Propriétés chimiques et métallurgiques ;  Désignation des différents aciers. - Les alliages :  Mode d’obtention des principaux alliages (cuivre ; zinc); - Les types d’alliages principaux ; - Propriétés physiques (densité ; résistances;…) ; - Propriétés chimiques et métallurgiques ; - Désignation des différents alliages. Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module: Technologie générale (suite) Objectifs Intermédiaires Critères Particuliers de Performance Eléments Contenus - Citer les moyens - Reconnaissance avec exactitude les - Les moyens d’assemblages (mécaniques et thermiques) d’assemblages (mécaniques et moyens d’assemblages et leurs  Mécaniques : thermiques) et leurs propriétés propriétés. ; - Les boulons :(types ; résistance ; avantages ; inconvénients ; représentation en dessin..) - Les rivets : (types ; résistance ; avantages ; inconvénients ; représentation en dessin…)  thermiques : - Le soudage :  (définition ; utilité ; types ; représentation en dessin ; avantages ; inconvénients…). - Comprendre les effets de - Reconnaissance juste des effets de - Limites de la prise en compte de la dilatation pour les dilatation. dilatation. structures métalliques - Notions sur les effets de dilatation et les solutions adaptées; - Les joints de dilatation. - Comprendre les traitements - Reconnaissance juste des effets - Notions sur les traitements thermiques : thermiques et leur rôle. thermiques.  La trempe,  Le revenu,  La cémentation, etc.). Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques. Code du module : MC 3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Résoudre des problèmes mathématiques liés au métier ; Conditions de réalisation : A partir de : - Calculatrice scientifique ; - Matériel approprié ; - Données techniques. Critères généraux de performance : - Reconnaissance juste de la résolution des opérations arithmétiques fondamentales ; - Identification exacte des relations et propriétés géométriques complexes en éléments de base ; - Identification correcte des relations et propriétés géométriques (surfaces, volumes) ; - Application juste des règles géométriques et arithmétiques ; - Reconnaissance juste des unités fondamentales et dérivées du système métrique international (longueurs, surfaces, volumes, capacités) ; - Application exacte du calcul trigonométrique à la résolution de problèmes pratiques simples. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Mathématiques Objectifs Intermédiaires Critères Particulières De Performance Eléments Contenus - Appliquer les opérations - Reconnaissance juste de la résolution des - Les opérations arithmétiques fondamentales arithmétiques fondamentales ; opérations arithmétiques fondamentales ; manuellement et à la calculatrice : Opérations d’addition, de soustraction, de multiplication et de division sur des nombres entiers, décimaux et fractionnaires. - Reconnaître les relations et - Identification exacte des relations et - Les relations et propriétés géométriques (surfaces, propriétés géométriques (surfaces propriétés géométriques complexes en volumes, périmètres, densités,..) ; et volumes) ; éléments de base ; - Identification correcte des relations et propriétés géométriques (surfaces, volumes) ; - Identifier les unités fondamentales - Application juste des règles géométriques - Les unités fondamentales et dérivées du système et dérivées du système métrique et arithmétiques ; métrique international (longueurs, surfaces, international (longueurs, surfaces, volumes, capacités) ; - Reconnaissance juste des unités volumes, capacités) ; fondamentales. - Utiliser le calcul trigonométrique à - Application exacte du calcul - Le calcul trigonométrique simple (sinus, cosinus, la résolution de problèmes trigonométrique à la résolution de tangente...) pratiques simples (sinus, cosinus, problèmes pratiques simples. - Théorème de Pythagore ; tangente..). - Triangles semblables ; - Rapports trigonométriques ; - Les relations entre les angles dans un triangle. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Santé, sécurité et environnement. Code du module : MC 4 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement. - Conditions de réalisation : A partir de : - Sources d’information nécessaires ; - Personnes ressources spécialisées dans certains aspects de la santé - et de la sécurité au travail ainsi que de la préservation de l’environnement ; - Matériel audiovisuel ; - Simulations ; - Outils (un questionnaire par exemple). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Enoncé juste des principes d’un comportement sécuritaire. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Santé, sécurité et environnement. Objectif Intermédiaire Critères Particuliers De Performance Eléments Contenus - Reconnaître les mesures à - Notions de base d’hygiène et de sécurité. prendre - Consultation juste des sources d’information en cas d’accident ; - mises en disposition ; - S’approprier des normes et des - Donnés sur le domaine du contrôle ; moyens de prévention en lien - Recueille correcte des donnés ; - Normes de prévention liées avec le contrôle ; avec - Recueille correcte des normes ; - Moyens de prévention liés avec le contrôle ; le domaine du contrôle ; - Connaissance complète sur les moyens de - prévention. - S’approprier des normes et des - Recueille correcte des données - Normes et des moyens de prévention moyens de prévention - Connaissance complète sur les moyens de d’incendie/explosion/lutte contre le feu ; d’incendie/ prévention d’incendie/explosion/lutte contre le explosion/lutte contre le feu ; feu. - S’informer sur les risques - Reconnaissance juste des causes des accidents - Causes des accidents en atelier causés par électriques ; causes par l’électricité. l’électricité. - Indiquer les notions sur les - Reconnaissance juste des causes des accidents - Causes des accidents fréquents en atelier par bruits ; causes par le bruit. le bruit. - Distinguer les produits - Différentiation exacte des produits dangereux et - Les produits dangereux et toxiques ; dangereux toxiques ; et toxiques ; - Reconnaître les risques du - Reconnaissance juste des causes des accidents - Causes des accidents en atelier causés par le levage et la manutention ; causes par le levage et la manutention ; levage et la manutention ; Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module: Santé, sécurité et environnement. (Suite) Objectif Intermédiaire Critères Particuliers De Performance Eléments Contenus - Enumérer les risques liés au travail en - Reconnaissance juste des causes des - Risques liés au travail en hauteur ; hauteur ; accidents liés au travail en hauteur ; - Principes d’un comportement - Se soucier de la prévention des atteintes à la - Enoncé juste des principes d’un sécuritaire santé, à la sécurité et à l’environnement comportement sécuritaire. - - Mesures de sécurité préventives en - Identification correcte des mesures de atelier point de vue : santé, sécurité et sécurité. l’environnement. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Expression écrite Code du module : MC5 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Lire et écrire un texte en français se rapportant au contrôle Conditions de réalisation : A partir de : - Dictionnaire anglais/français ; - Dictionnaire de français ; - Lexique, glossaire. Critères généraux de performance : - La lecture d’un texte est correcte ; - La compréhension d’un texte est parfaite ; - La rédaction d’un rapport ou d’un compte rendu respecte les règles de grammaire. - Explication correcte des termes. - Interprétation correcte du sens général du texte Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Objectif Intermédiaire Critères Particuliers De Performance Eléments Contenus - Etudier des textes en français se - La lecture d’un texte est correcte ; - Etude de textes en français. rapportant au métier - La compréhension d’un texte est parfaite ; - Appliquer les notions élémentaires de - Absence de fautes grammaticales et de - Notions élémentaires de grammaire. grammaire et de conjugaison. conjugaison.  Le vocabulaire.  Les classes des mots et les fonctions.  Le verbe.  La phrase.  Les textes. - Notions élémentaires de conjugaison.  Les groupes de verbes.  Les verbes modèles.  Les modes et les temps. - Rédiger des rapports, des comptes - La rédaction d’un rapport ou d’un compte rendu - Les techniques de rédaction ; rendus, des fiches contrôle et le respecte les règles de grammaire. - Les techniques de formulation ; curriculum vitae. - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents utilisés dans le métier. - Pertinences des renseignements rapportés sur les fiches contrôle. - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. - Utilisation efficace des dictionnaires et ouvrages - Les techniques de lecture ; de références. - Vocabulaire technique usuel ; - Lexiques. - Explication correcte de termes. - Etude de textes relatifs au contrôle. - Compréhension juste de textes. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets techniques ; - Les techniques d’expression et de considérée. - Justesse de la transmission de l’information. communication professionnelle. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relations professionnelles. Code du module : MC 6 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Etablir des relations professionnelles. Conditions de réalisation : A partir de : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation ; - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Recueille correct des données ; - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module: Relations professionnelles. Objectif Intermédiaire Critères Particuliers De Performance Eléments Contenus - Décrire Les conditions de réussite du - Recueille correct des données ; - Le travail en équipe et ses avantages ; travail en équipe ; - Participation juste aux activités - Les activités d'information d'information ; - Les sources d’information - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Examiner Les moyens de s’intégrer à - Examen correct des moyens d’intégration ; - Les moyens d’intégration à la société ; une équipe et de maintenir des - Maintien correct de relations harmonieuses - Les relations avec la société ; relations harmonieuses ; - Résoudre les problèmes - Connaissance juste des problèmes - les problèmes interpersonnels ; interpersonnels ; interpersonnels ; - Prendre connaissance des qualités - Utilisation rationnelle des outils d'observation - Les qualités des communications d’une communication efficace et les et d'analyse fournis ; - Les obstacles à la communication obstacles à la communication ; - Elimination totale des obstacles à la communication - Appliquer des techniques de - Application correcte des techniques de - Les techniques de communication ; communication ; communication ; - Entretenir des relations harmonieuses - Entretien correct des relations harmonieuses - Les relations avec la clientèle. avec la clientèle. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Outil informatique. Code du module : MC 7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l‘outil informatique nécessaire au contrôleur. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de: - Besoins courants aux travaux de contrôle A l’aide de : - Ordinateur muni d’un logiciel de traitement de textes, d’un tableur et d’un logiciel de navigation sur Internet. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Objectif Intermédiaire Critères Particuliers De Performance Eléments Contenus - Reconnaître les caractéristiques d’un - Reconnaissance juste des liens entre les Rôle et utilisation de chacun des éléments. microordinateur et de ses composants. - Liens entre les éléments. périphériques - Respect des règles d’utilisation. - Branchements. - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée - Appliquer les règles d’utilisation de - Périphériques de sortie. base d’un micro-ordinateur et de ses - Utilisation adéquate des fenêtres, de la - Choix et exploitation des outils. périphériques. souris et de la barre d’outils. - Utilisation de menus déroulants (menu « Démarrer »). - Création, appellation et enregistrement - Création, suppression, nomination et renomination, - Utiliser des barres d’outils et de efficaces des fichiers et des dossiers. déplacement, etc. menus. - Repérage efficace des fichiers et des - Création de dossiers. - Reconnaître les modes de gestion de dossiers. - Gestion des fenêtres. fichiers. - Explorateur. - Saisie correcte des données. - Barres de menu. - Utilisation appropriée de la barre d’outils. - Barres d’outils. - Reconnaître les caractéristiques de - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage. l’application de traitement de textes. format de mise en page. - Entrée des données. - Saisir et mettre en forme un document - Utilisation efficace du correcteur - Fonctions de mise en page de base. d’orthographe. - Création de tableaux simples. - Impression. - Reconnaître les caractéristiques de - Exécution correcte des sommes, - Barre de menu. l’application d’un tableur. moyennes et pourcentages. - Barres d’outils. - Traiter un document. - Tri et filtrage corrects des résultats. - Feuilles de travail. - Espace de travail. - Saisie. - Formules Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- - Rechercher des adresses - Utilisation efficace des moteurs de - Fonctions de base de calcul. électroniques. recherche. - Mise en forme de base. - Créer des favoris. - Sélection de sources d’information - Utilisation des moteurs de recherche usuels. - Naviguer sur des sites web. appropriées à la recherche. - Gestion et utilisation des favoris. - Respect de la procédure de - Historique. téléchargement de fichiers. - Utilisation des liens. - Organisation des pages. - Gérer les courriers. - Réception et envoi corrects de pièces jointes. - Boîte de réception. - Éléments supprimés. - Mise à jour assidue de son carnet - - Rédaction des courriers d’adresses. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Recherche d’un emploi. Code du module : MC8 Durée du module : 45h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. Conditions de réalisation : A partir de: - Toute documentation pertinente ; Au moyen de : - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe ; - La participation et l’expression individuelle ; - Activités de simulation. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt ; - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Production correcte d’une lettre de présentation ; - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue ; - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Recherche d’un emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planifier sa démarche de recherche ; - Production exacte d’une liste - Importance, services offerts, orientations, d’employeurs associés à ses champs structure, d’intérêt ; - Sources d’information. - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Rédiger un curriculum vitae ; - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Exigences quant à la formation et à l’expérience. - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Composantes : *Identité; *Connaissances; *Compétences; *Traits de personnalité; *Formation; *Expérience professionnelle; - Activités personnelles. - Expérience de travail. - Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Recherche d’emploi (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Accent mis sur les attitudes, les comportements - Rédiger une lettre de demande d’emploi; - Production correcte d’une lettre de et les qualités recherchées par les employeurs. demande d’emploi; - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus : *Date; *Nom et titre du ou de la destinataire; *Nom de l'entreprise; *Adresse de l'entreprise; *Type d'emploi désiré. *Champs d'intérêt, compétences et expérience; *Demande d'entrevue; *Numéro de téléphone; *Formule de salutation et signature - Entrevue : - Adoption correcte d’une attitude *Présentation; - Passer une entrevue de sélection. compatible avec un contexte *Réponses appropriées; d’entrevue ; *Questions, etc. -Démonstration juste de sa *Éléments importants : connaissance de la nature de *Information à recueillir; l’emploi et de ses exigences *Attentes de l’employeur *Négociation etc. - Comportement et tenue vestimentaire ; - Attitudes Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module: Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Passer une entrevue de sélection (suite) ; - Reconnaissances juste des différents - Types d'entrevues : types d’entrevues, *Individuelles; *Par un comité; *Avec mises en situation; *En présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gamme de contrôle des produits réceptionnés Code du module : MQ 1 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Etablir les gammes de contrôles des produits réceptionnés Conditions de réalisation : - Seul ou en équipe A partir de : - Bons de réception, normes, plans, manuels et documents, outil informatique. Critères généraux de performance : - Lecture précise de tous les documents ; - Détermination correcte des produits réceptionnés; - Distinction des éléments suivant leurs propriétés ; - Lecture précise des informations ; - Evaluation juste des cotes ; - Classification correcte des étapes de travail. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Gamme de contrôle des produits réceptionnés . Objectifs Intermédiaires Critères Particulières De Performance Eléments Contenus - Lire les bons de réception, -Lecture correcte des bons de réception ; - Les bons de réception : Type, contenu….. certificat de conformité ; certificat de conformité ; - Les certificats de conformité : type ; contenu…. - Les différents types de profiles, de tôles, des boulons, des - Identifier les éléments -Identification correcte des éléments rivets, etc.… et leur représentation en dessin. réceptionnés. réceptionnés par forme et dimension. - La lecture et la compréhension d’un texte se rapportant au contrôleur. - Technologie de fabrication des éléments de la construction métallique - Les traitements sur les produits (galvanisation). - Localiser les informations -Localisation correcte des éléments ; - Caractéristiques; normes ; dimensions, tolérances, d’une documentation technique. représentation. - La lecture et la compréhension d’un texte se rapportant au - Identifier les informations d’une -Identification correcte des informations ; contrôleur. documentation technique. - Calculer les cotes de contrôles. -Localisation et identification correcte des Calcul des côtes: informations ; -Les unités fondamentales : longueurs, surfaces, volumes, capacités ; -Calcul précis, soigné et rapide. -La résolution des opérations arithmétiques fondamentales (manuellement et à la calculette); -Le calcul trigonométrique:(sinus, cosinus, tangente) -les relations et propriétés géométriques (surfaces et volumes) - Les vues, la nomenclature, la représentation symbolique des éléments d’assemblage. Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module: Gamme de contrôle des produits réceptionnés (Suite). Objectifs Intermédiaires Critères Particulières De Performance Eléments Contenus - Ordonner les phases de contrôles -L’opérationnalité de contrôle ; - Matériel de mise en forme et accessoires. prévus. - Moyens de contrôles des différentes opérations de travail des métaux (double- mètre ; double décamètre; pied a - Ordonnancement logique des phases de coulisse; palmer ; analyseur de forme ; analyseur de contrôle. surface ; rapporteur d’angle). - Gamme de contrôle de la matière réceptionnée : (phase, opération…) - Chronologie d’établissement des gammes (faisabilité) - Croquis - Réaliser une base de données - Exhaustivité des informations dans la base Classification des gammes à l’aide de l’outil informatique technique. des données ; - Initiation à la DAO. -Gestion appropriée des documents ; - Création de blocs : -Choix approprié du mode d’archivage ; - Insertion de blocs : unique ou multiple. -Respect de la marche à suivre pour - Insertion à échelle inégale en x et en y. l’impression ; - Création et modification d'attributs. -Organisation structurée de documents - Utilisation des commandes pour : (créer ; éditer ; et existants en une bibliothèque. représenter des attributs) Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des contrôles des produits réceptionnés ; Code du module : MQ 2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les contrôles des produits réceptionnés. Conditions de réalisation : - Seul A partir de : - Gammes de contrôles des produits réceptionnés, normes, moyens de contrôles, des fiches de contrôle, outil informatique, les produits réceptionnés. Critères généraux de performance : - Désignation correcte des outils et documents nécessaires au travail ; - Respect de la séquence des étapes de la technique d'exécution des contrôles; - Mesures de sécurité appropriées; - Emploi approprié des moyens de contrôle ; - Rédaction explicite des documents ; - Qualité de la Communication. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Réalisation des contrôles des produits réceptionnés. Objectifs Intermédiaires Critères Particulières De Performance Eléments Contenus - Préparer les moyens nécessaires - Interprétation correcte de la gamme de Préparation : contrôle des produits réceptionnés - Moyens de contrôles des différentes opérations de travail des - Choix judicieux de tous les moyens métaux.(double-mètre ; double décamètre ;pied a coulisse; nécessaires ; palmer analyseur de forme ; analyseur de surface ;rapporteur d’angle). Choix : *Propriétés des différents moyens de contrôle. *Champ d’application des différents moyens de contrôle. - Procéder au contrôle visuel - Respect des gammes de contrôles, Control visuel - Respect des normes de sécurité, - Contrôle de l’état de surface (rugosité……) ; de la planéité - Repérage précis des défauts. - Évaluation visuelle minutieuse. - Notions sur la corrosion. - Procéder au contrôle des tolérances de laminage… - Utilisation rationnelle des abaques Contrôle des tolérances de laminage - Utilisation correcte des instruments de - Travail des métaux : dressage contrôle. - Matériel de mise en forme et accessoires ; - Tolérances de formes et de dimensions - Caractéristiques; normes - Utilisation des abaques - Notions sur l’hygiène et la sécurité. Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Réalisation des contrôles des produits réceptionnés (suite). Objectifs Intermédiaires Critères Particulières De Performance Eléments Contenus - Rédiger et /ou renseigner les fiches - Pertinence des informations Renseignement de contrôle et les - Caractéristiques; normes ; dimensions, tolérances, - Clarté et précision des rapports écrits transmettre a son responsable représentation. hiérarchique. - Respect de la hiérarchie. Rédaction - Les fonctions de base de traitement de texte (Word); - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Utilisation de logiciels informatiques ; Communication - Notions sur les relations professionnelles. - Les techniques de communication ; - Les qualités des communications. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gamme de contrôle des produits débités Code du module : MQ3 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Etablir les gammes de contrôles des produits débités. Conditions de réalisation : - En équipe A partir de : - Bons de réception, normes, plans, manuels et documents, outil informatique Critères généraux de performance : - Distinction juste des moyens d’assemblage sur dessin, - Distinction correcte des dispositions des vues ; - Détection juste des problèmes de dimensions ; - Evaluation juste et rapide des cotes ; - Description juste des plans ; - Réalisation pratique des contrôles ; - Planification correcte des travaux de contrôles. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Gamme de contrôle des produits débités Objectifs Intermédiaires Critères Particulières de Performance Eléments Contenus - Lire et interpréter les -Reconnaissance juste de la terminologie - Lecture et interprétation des plans des produits débités (MC8) plans, - terminologie sur la construction métallique. -Différenciation des symboles d’assemblage, - - Les formats, cadres, cartouches, unités, écritures normalisées, principes du dessin, traits, position des vues, mise en page, échelles, -Reconnaissance correcte de la disposition parties vues, parties cachées, tracés géométriques, congés, des vues. chanfreins, dégagements, cotation, coupes, sections, hachures, perspectives. - Les croquis, représentation symbolique des éléments d’assemblage sur dessin. - Déterminer les cotes -Recherche adéquate des dimensions - Les vues, nomenclature. manquantes. manquantes. - Les unités fondamentales : longueurs, surfaces, volumes, capacités ; - La résolution des opérations arithmétiques fondamentales - Calculer les cotes de -Calcul précis, soigné et rapide. (manuellement et à la calculette); contrôles - Le calcul trigonométrique:(sinus, cosinus, tangente) - Le travail des métaux : sciage, perçage, oxycoupage, poinçonnage, - Ordonner les phases de - Analyse juste et précise des plans dressage, cintrage,… contrôles prévus. d’ensemble et de détails. - Matériel de mise en forme et accessoires. - Moyens de contrôles des différentes opérations de travail des métaux - Opérationnalité du contrôle ; (double- mètre ; double décamètre; pied a coulisse; palmer ; analyseur de forme ; analyseur de surface ; rapporteur d’angle). - Ordonnancement logique des phases de - Gamme de contrôle de la matière débitée : (phase, opération…) contrôle. - Chronologie d’établissement des gammes (faisabilité) - Croquis Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des contrôles des produits débités Code du module : MQ 4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les contrôles des produits débités. Conditions de réalisation : - Seul A partir de : - Gammes de contrôles des produits débités, normes, moyens de contrôles, des fiches de contrôle, outil informatique. Critères généraux de performance : - Désignation correcte des outils et documents nécessaires au travail ; - Respect de la séquence des étapes de la technique d'exécution des contrôles; - Mesures de sécurité appropriées; - Emploi approprié des moyens de contrôle ; - Rédaction explicite des documents ; - Qualité de la Communication. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Réalisation des contrôles des produits débités ; Objectifs Intermédiaires Critères Particulières De Performance Eléments Contenus Préparation : - Préparer les moyens nécessaires. -Choix judicieux de tous les moyens -Moyens de contrôles des différentes opérations de travail des nécessaires métaux. (double-mètre ; double décamètre ; pied a coulisse; palmer analyseur de forme ; analyseur de surface ; rapporteur - Interprétation correcte de la gamme d’angle). Choix : *Propriétés des différents moyens de contrôle. *Champ d’application des différents moyens de contrôle. - Procéder au contrôle - Respect des gammes de contrôles, Control visuel visuel - Utilisation correcte des instruments de - Contrôle de l’état de surface (rugosité……) ; de la planéité contrôle. - Notions sur la corrosion. -Procéder au contrôle dimensionnel des - Respect des normes de sécurité, éléments débités. - Respect des règles de protection des Contrôle des dimensions ; personnes et de l'environnement dans la -Tolérances de formes et de dimensions. mise en œuvre des divers essais ou - Caractéristiques; normes ; dimensions, représentation des examens. éléments de la construction métallique. - Rédiger et /ou renseigner les fiches de - Pertinence des informations Renseignement contrôle et les transmettre a son - Clarté et précision des rapports écrits - Caractéristiques; normes ; dimensions, tolérances, responsable hiérarchique - Respect de la hiérarchie représentation. - Les qualités des communications Rédaction - Les fonctions de base de traitement de texte (Word); - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Utilisation de logiciels informatiques ; Communication - Notions sur les relations professionnelles. - Les qualités des communications Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- - Les techniques de communication ; Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gammes de contrôles des produits assemblés et finis; Code du module : MQ 5 Durée du module : 96h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Etablir les gammes de contrôles des produits assemblés et finis. Conditions de réalisation : - Seul ou en équipe A partir de : - Bons de réception, des normes, des plans, manuels et documents, outil informatique Critères généraux de performance : - Analyse correcte des documents ; - Evaluation juste et rapide des cotes ; - Distinction juste des moyens d’assemblage sur dessin, - Réalisation pratique des contrôles ; - Planification correcte des travaux de contrôles. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Gammes de contrôles des produits assemblés et finis; Objectifs Intermédiaires Critères Particulières de Performance Eléments Contenus - Lire et interpréter les plans, -Reconnaissance juste de la terminologie - Lecture et interprétation des plans des produits débités (MC8) - Terminologie sur la construction métallique. -Différenciation des symboles d’assemblage, - - Les formats, cadres, cartouches, unités, écritures normalisées, principes du dessin, traits, position des vues, mise en page, -Reconnaissance correcte de la disposition des échelles, parties vues, parties cachées, tracés géométriques, vues. congés, chanfreins, dégagements, cotation, coupes, sections, hachures, perspectives. - Les croquis, représentation symbolique des éléments d’assemblage sur dessin. - Déterminer les cotes -Recherche adéquate des dimensions - Les vues, nomenclature. manquantes. manquantes. - Les unités fondamentales : longueurs, surfaces, volumes, capacités ; - Calculer les cotes de -Calcul précis, soigné et rapide. - La résolution des opérations arithmétiques fondamentales contrôles (manuellement et à la calculette); - Le calcul trigonométrique:(sinus, cosinus, tangente) - Ordonner les phases de - Bonne analyse des plans d’ensemble - Moyens de contrôles des différentes opérations de travail des contrôles prévus. et de détails. métaux (double- mètre ; double décamètre; pied a coulisse; palmer ; analyseur de forme ; analyseur de surface ; rapporteur - Opérationnalité du contrôle ; d’angle). - Chronologie d’établissement des gammes (faisabilité) - Ordonnancement logique des phases de - Représentation symbolique des éléments d’assemblage (rivets ; contrôle. boulons ; soudure) sur dessin. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Réalisation des contrôles des produits assemblés. Code du module : MQ 6 Durée du module : 117h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les contrôles des produits assemblés. Conditions de réalisation : - Seul A partir de : - Gammes de contrôles des produits assemblés ; normes, moyens de contrôles, des fiches de contrôle, outil informatique, produits assemblés. Critères généraux de performance : - Désignation correcte des outils et documents nécessaires au travail ; - Respect de la séquence des étapes de la technique d'exécution des contrôles; - Mesures de sécurité appropriées; - Mesures exactes des dimensions du gabarit ; - Emploi approprié des moyens de contrôle ; - Rédaction explicite des documents ; - Qualité de la Communication. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Réalisation des contrôles des produits assemblés. Objectifs Intermédiaires Critères Particulières De Performance Eléments Contenus - Préparer les moyens nécessaires - Choix judicieux de tous les Préparation : moyens nécessaires; - Moyens de contrôles des différentes opérations de travail des - Interprétation correcte de la métaux. (double-mètre ; double décamètre ; pied a coulisse; gamme palmer analyseur de forme ; analyseur de surface ; rapporteur d’angle). Choix : *Propriétés des différents moyens de contrôle. *Champ d’application des différents moyens de contrôle. - Vérifier les dimensions du gabarit -Vérification correcte des dimensions du - La vérification des gabarits : « Forme et dimensions » d’assemblage. gabarit ; - Notions de métrologie. - Lecture correcte de la gamme Control visuel - Procéder au contrôle visuel, de contrôle, - Contrôle de l’état de surface (rugosité……) ; de la planéité - Notions sur la corrosion. - Respect des normes de - Procéder au contrôle dimensionnel sécurité, Contrôle des dimensions ; et géométrique. - Utilisation correcte des - Tolérances de formes et de dimensions. instruments de contrôle ; - Caractéristiques; normes ; dimensions, représentation des éléments de la construction métallique. - Utilisation des gabarits de contrôle - Normes et moyens de prévention en lien avec le contrôle ; - Normes et moyens de prévention d’incendie/explosion/lutte contre le feu - Notions sur les risques électriques ; bruits ; produits dangereux ; toxiques Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Objectifs Intermédiaires Critères Particulières De Performance Eléments Contenus - Notions sur les risques du levage ;la manutention ; du travail en hauteur - prévention des atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement. - Contrôle d’assemblage : - Contrôler les procèdes - Contrôle correct des procèdes *Contrôle d’assemblages mécaniques (rivets ; boulons) d’assemblages (boulons, d’assemblages; Clé dynamométrique rivets ; soudure...) *Contrôle d’assemblages thermiques (soudure) Contrôle de soudage : - ressuage ; - appareils de contrôle de soudage - Contrôle de la fonctionnalité Renseignement - Rédiger et /ou renseigner - Pertinence des informations ; - Caractéristiques; normes ; dimensions, tolérances, les fiches de contrôle des - Clarté et précision des rapports écrits représentation. produits assemblés et les - Respect de la hiérarchie. Rédaction transmettre à son - Les fonctions de base de traitement de texte (Word); responsable hiérarchique - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Utilisation de logiciels informatiques ; Communication - Notions sur les relations professionnelles. - Les qualités des communications - Les techniques de communication ; Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des contrôles des produits finis Code du module : MQ 7 Durée du module : 117h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les contrôles des produits finis. Conditions de réalisation : - Seul A partir de : - Gammes de contrôles, normes, moyens de contrôles, des fiches de contrôle, outil informatique, des produits finis. Critères généraux de performance : - Désignation correcte des outils et documents nécessaires au travail ; - Respect de la séquence des étapes de la technique d'exécution des contrôles; - Mesures de sécurité appropriées; - Emploi approprié des moyens de contrôle ; - Rédaction explicite des documents ; - Qualité de la Communication Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Module : Réalisation des contrôles des produits finis. Objectifs Intermédiaires Critères Particulières De Eléments Contenus Performance - Préparer les moyens - Choix judicieux de tous les moyens - Moyens de contrôles des différentes opérations de finition des métaux : nécessaires au contrôle des nécessaires; - les peintures ; produits finis - Interprétation correcte de la gamme *Les préparations nécessaires (brossage, sablage, grenaillage) des produits assemblés et finis *Les peintures : (antirouille et de finition) . - Rôle des peintures - Types de peintures - Abaques, appareils et catalogues nécessaires au contrôle. - Procéder au contrôle visuel. - Lecture correcte de la gamme de Control visuel. contrôle, - Contrôle de l’état de surface (rugosité……) de la planéité ; - Croquis - Procéder au contrôle - Respect des normes de sécurité, - Représentation symbolique des éléments d’assemblage sur dessin (rivets ; dimensionnel. boulons ; soudures). - Utilisation correcte des instruments - les mesures à prendre en cas d’accident ; de contrôle ; - notions sur les risques électriques, bruits, produits dangereux toxiques ; - notions sur les risques du levage, la manutention, du travail en hauteur ; - prévention des atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement. Rédiger et /ou renseigner les Pertinence des informations ; Renseignement fiches de contrôle des produits - Clarté et précision des rapports - Caractéristiques; normes ; dimensions, tolérances, représentation. finis et les transmettre à son écrits Rédaction responsable hiérarchique - Les fonctions de base de traitement de texte (Word); - Respect de la hiérarchie. - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Utilisation de logiciels informatiques ; Communication - Notions sur les relations professionnelles. - Les qualités des communications - Les techniques de communication Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Contrôle de qualité dimensionnelle en CML. Durée : 288 heures. Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’appréciations - Prise en charge d’une commande - Suivi du formateur - Etablissement juste des venant du bureau de fabrication. à l’entreprise. gammes de contrôle ; - Elaborer les gammes de contrôle. - Utilisation correcte de la documentation technique ; - Lire les plans, feuilles de débits ; - Choix des instruments de mesure appropriés ; -Utiliser la documentation technique; - Résultats des mesures et leurs fiabilités ; -Réaliser les mesures nécessaires. - Etablissement adéquate des fiches de contrôle. -Elaborer les fiches de control du produit ou de l’ensemble des produits. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - D’un projet réalisé individuellement et évalué sous forme de soutenance. - D’un compte rendu sur le stage pratique en entreprise. Programme d’études - INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- MATRICE DE MODULES DE FORMATION Durées 119h 119h 119h 102h 102 51h 119 45h h h MC2.Technologie générale. Modules MC11. Outil Informatique Complémentaires MC7. Expression écrite MC5. Santé, sécurité, MC15. Recherche d’un MC3.Mathématiques Durées MC9. Relations MC1. Dessin Modules Qualifiants environnement professionnelles emploi 102h MQ4.Gamme de contrôle des produits réceptionnés X X X / 119h MQ6.Réalisation des contrôles des produits réceptionnés X X X X / 102h MQ8. Gamme de contrôle des produits débités X X X X X / 119h MQ10.Réalisation des contrôles des .produits débités X X X X X X / 96h MQ12. Gamme de contrôles des produits assemblés et finis. X X X X X X X / 117h MQ13. Réalisation des contrôles des produits assemblés. X X X X X X X / 117h MQ14. Réalisation des contrôles des produits finis X X X X X X X / Programme d’études INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- REPARTITION DE LA CHARGE HORAIRE SEMESTRIELLE DES MODULES Semestre I Semestre II Semestre III Code Désignation de Module Cours Total Total Cours Total Total Cours Total Total module TD et/ hebdo semestre TD et/ hebd semest TD hebdo semestre ou TP ou TP o re et/ ou TP MC 1 Dessin / 7h 119h / / MC 2 Technologie générale / 7h 119h / / MC 3 Mathématiques / 7h 119h / / MQ 4 Gamme de contrôle des produits réceptionnés / 6h 102h / / MC 5 Santé, sécurité, environnement / 6h 102h / / MQ 6 Réalisation des contrôles des produits réceptionnés / 3h 51h / 68h / 4h 36 h 612 h MC 7 Expression écrite / / 6h 102h / MQ 8 Gamme de contrôle des produits débités / / 6h 102h / MC9 Relations professionnelles / / 3h 51h / MQ 10 Réalisation des contrôles des produits débités / / 7h 119h / MC11 Informatique / / 7h 119h / MQ 12 Gamme de contrôles des produits assemblés et finis. / / 3h 51h / 5h 45h 36 h 612 h MQ 13 Réalisation des contrôles des produits assemblés / / / 13h 117h MQ 14 Réalisation des contrôles des produits finis / / / 13h 117h MC15 Recherche d’un emploi. / / / 5h 45h S.P.E Stage Pratique en milieu professionnel 288h Totaux 36 h 612h Programme d’études 