‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles MECANIQUE D’ENTRETIEN EN C M S Code : CMS0705 Visa d’Homologation N° CMS 05/07/14 Technicien IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 1 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - INTRODUCTION Dans un contexte économique fortement concurrentiel, l’entretien et la réparation des équipements industriels constituent un enjeu économique décisif pour les entreprises, tant au plan économique qu’au plan humain. Les projections d’emploi à moyen et long terme confirment la vitalité et la persistance de ce secteur. Durant sa formation, le titulaire du certificat de maîtrise professionnelle «Mécanicien d’entretien», va acquérir un ensemble de compétences qui lui permettra d’intervenir sur des équipements pluri technologiques. Si les savoirs et savoir-faire sont développés dans les diverses technologies, la mécanique reste celle dont la maîtrise est prioritaire pour assurer les activités liées à son futur métier. Le référentiel que nous présentons et conçu dans le but de constituer un instrument de base et une référence à l’élaboration d’un contenu de formation pour la spécialité «Mécanique d’entretien». Une journée d’étude a été organisée à l’IFP en date du 20/03/2007 pour enrichissement de la fiche descriptive de la spécialité sus cité. Nous présentons ici une synthèse des informations recueillies permettant une description exhaustive de ce profil sous forme de référentiel des activités professionnelles (RAP). Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - I- Données générales sur la profession : A)- Présentation de la profession : 1)- Dénomination de la profession : - Mécanique d’entretien. 2)- Définition de la profession : Le mécanicien d’entretien est un ouvrier hautement qualifié qui, sous la direction de son supérieur hiérarchique intervient sur les différents mécanismes (mécanique, hydraulique et pneumatique) et exécute des travaux d’entretien préventif et curatif des équipements industriels. B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Atelier - chantier (site). 2- Eclairage : Artificiel - naturel 120 lux. 3- Température et humidité : - Ambiante entre 18° et 30° ; - Humidité relative de l’air entre 40 et 60 %. 4- Bruit et vibration : Environnement Bruyant ne dépasse pas 95db. 5- Poussière : Présence d’odeurs désagréables d’huiles brûlées et produit de nettoyage. 6- Risques et maladies professionnelles : Son travail présente quelques risques professionnels : - Coupures causées par la manipulation d’objets tranchants ; - Blessures causées par les chutes de pièces ; - Maladies dorsales causées par la station debout prolongée ; - Eczéma causé par le contact avec les huiles et les produits chimiques. 7- Contacts sociaux : Travail individuel ou en équipe. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - C- Exigences de la profession : 1- Physiques : - Bonnes habiletés manuelles ; - Bonne acuité visuelle et auditive ; - Minutieux, précis, souci de détail ; - Méthodique ; - Esprit d’analyse ; - Sens de l’observation et de l’initiative ; - Autonomie dans le travail ; - Station debout prolongée ; - Soulever des charges. 2- Contre indications (allergies, handicap) : - Allergiques à la poussière, odeurs désagréables, eczémas de contacts ; - Handicapés moteurs ; - Trouble de la vision ; - Vertiges, station debout. D- Responsabilités de l'opérateur : 1- Matérielle : Responsable du bon état et de la sécurité des équipements. 2- Décisionnelle : Prise d’initiative lors de la détection d’une défectuosité sur un équipement individuel. 3- Morale : Respect rigoureux des normes d’hygiène et de sécurité. 4- Sécurité : Appliquer les règles de santé individuelles, collectives et environnementales. E- Possibilité de promotion : Accès au poste supérieur : Le CMP peut accéder aux postes supérieurs : (selon la réglementation interne de l’entreprise). F- Formation : 1- Condition d'admission : 4ème A.M 2- Durée de la formation : 18 mois (1836h) dont (de 4 à 8 semaines), soit (de 144h à 288h) de stage pratique en entreprise. 3- Niveau de qualification : III 4- Diplôme : Certificat de maîtrise professionnelle (CMP) Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - II- Identification des tâches Tâches T1- Préparer son intervention ; T2- Remplacer un élément défaillant ou une pièce d’usure des composants ; T3- Réparer un bien mécanique par adaptation ; T4- Réaliser des opérations de surveillance et d’entretien Prescrites. Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - III - Tableau des tâches et des opérations TACHES OPERATIONS - Préparer son intervention. - Collecter, recueillir les informations sur le bien et son environnement de son intervention ; - Identifier les risques et s’approprier les mesures de prévention adaptées ; - Préparer et vérifier les outillages, les équipements, les matériels, les moyens de manutention ; - Obtenir les composants et les consommables nécessaires à son intervention ; - Vérifier la compatibilité des pièces de rechange ; - Évaluer les conséquences de l’intervention ; - Constater le besoin d’amélioration ; - Signaler le constat effectué ; - Suggérer oralement et/ou par écrit une amélioration ; - Echanger les informations au sein d’un groupe de travail. - Remplacer un élément - Prendre connaissance de la gamme d’intervention ; défaillant ou une pièce - Vérifier que les énergies résiduelles et d’usure. dangereuses sont éliminées ; - Effectuer ou demander (selon réglementation) une consignation complémentaire ; - Identifier, localiser physiquement le sous ensemble, le composant défaillant ou à remplacer et les éléments d’assemblage ; - Remplacer, régler, le composant; - Rendre compte oralement ; - Effectuer ou demander (selon réglementation) la déconsignation du bien ; - Contrôler, tester ; - Participer aux essais et à la remise en service du bien ; - Restituer les outillages collectifs, les pièces, et les consommables non utilisés ; - Nettoyer et ranger son poste de travail. Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - TACHES OPERATIONS - Réparer un bien mécanique - Prendre en compte de la gamme d’intervention ; par adaptation. - Vérifier que les énergies dangereuses et résiduelles sont éliminées ; - Effectuer ou demander (selon réglementation) une consignation complémentaire ; - Déposer, démonter si nécessaire le(s) composants(s) à adapter ; - Mesurer, contrôler des dimensions, des géométries ; - Réaliser les opérations d’ajustage (sciage, perçage, taraudage, ébavurage) ; - Préparer la tuyauterie (pliage, cintrage); - Réaliser les opérations élémentaires d’assemblage (soudage, vissage,…) en respectant les procédures ; - Solliciter auprès de sa hiérarchie, la sous-traitance d’opérations spécifiques . (soudage, collage, tournage, fraisage, bobinage,…) ; - Vérifier les pièces sous traitées ; - Remonter, régler le(s) composant(s) ; - Effectuer ou demander (selon réglementation) la déconsignation du bien ; - Participer aux essais et à la remise en service du bien ; - Restituer les outillages collectifs, les pièces et les consommables non utilisés. - Nettoyer et ranger son poste de travail. - Réaliser des opérations de - Prendre en compte une demande de surveillance et d’entretien surveillance prescrite ; prescrite. - Identifier les biens à surveiller, localiser les points de mesure ; - Mettre en oeuvre les mesures de sécurité définies ; - Mettre en oeuvre les appareils de mesures, de contrôles; - Relever des grandeurs ; - Réaliser des mesures prédéfinies ; - Nettoyer et ranger son poste de travail ; - Effectuer les opérations de graissage ; - Renseigner les documents de suivi ; - Signaler à sa hiérarchie toute dérive ou anomalie. Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - IV- Description des tâches Tâche 1 : Préparer son intervention Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Collecter, recueillir les - Individuellement. - Le bon de travail et les informations sur le bien et autorisations sont fournis ; son environnement de son A partir de : - Le bien est disponible et intervention ; - Plan de prévention de consigné si nécessaire ; - Identifier les risques et l’unité de travail ; - Le bien est en panne ; s’approprier les mesures de - Dossier de préparation ; - Le diagnostic est établi ; préventions adaptées ; - Dossier technique ; - Les mesures de prévention - Préparer et vérifier les - Document unique prescrites et les modes outillages, les équipements, d’évaluation des risques ; opératoires sont compris ; les matériels, les moyens - Consignes écrites, le - Les risques liés à de manutention ; processus de remise en l’intervention sont identifiés - Obtenir les composants et état, modes opératoires, et évalués ; les consommables procédures qualité…; - Les mesures de prévention nécessaires à son - Documents de maintenance, spécifiques à l’intervention intervention ; GMAO ; sont adaptées ; - Vérifier la compatibilité - Documents de gestion de - Les outillages, les équipements, des pièces de rechange ; la maintenance ; les matériels, les moyens de - Évaluer les conséquences - Catalogues de composants, manutention sont préparés de l’intervention ; de pièces de rechange, de et vérifiés ; - Constater le besoin consommables ; - Les bons de sortie magasin d’amélioration ; - Carnet de notes et espace ou de commande sont - Signaler le constat effectué ; dédié à la communication. rédigés ; - Suggérer oralement et/ou - Les composants, les pièces par écrit une amélioration ; A l’aide de : de rechange sont compatibles - Echanger les informations - Le bien ; et disponibles ; au sein d’un groupe de - Equipements de - Les difficultés constatées et travail. protections individuelles les anomalies relevées sont et collectifs ; pertinentes ; - Outillages, les matériels - Le responsable de mainte- de contrôle, de mesure, nance est informé ; moyens manutention ; - Les éléments proposés - Pièces de rechange, permettent la mise à jour du les consommables. dossier technique ; - L’amélioration proposée est Lieu : recevable ; - Atelier. - Le descriptif de la solution est exploitable ; - Le compte rendu comporte les éléments essentiels ; - Les données saisies sont exploitables. Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Tâche 2 : Remplacer un élément défaillant ou une pièce d’usure des composants Conditions de Opérations Critères de performance réalisation - Prendre connaissance du - Individuellement. - Le bien défaillant ou en panne dossier de préparation ; ou déposé ; - Mettre en oeuvre et/ou A partir de : - Le bien est consigné ; participer à la mise en - Dossier de préparation ; - L’intervention a été préparée ; oeuvre des mesures de - Plan de prévention. - Le bien est en état de marche ; sécurités définies ; - La manutention est effectuée - Vérifier que les énergies A l'aide de : en toute sécurité ; résiduelles et dangereuses - Le bien ; - Les performances sont sont éliminées ; - Outillages, les matériels vérifiées ; - Effectuer ou demander de contrôles, de mesures, - Les anomalies constatées sont (selon réglementation) une moyens de manutention ; signalées ; consignation complémentaire ; - Equipements de - Les consignes de sécurités - Identifier, localiser protection individuels et sont respectées ; physiquement les circuits, le collectifs ; - La zone de travail est nettoyée composant défaillant, les - Pièces de rechange, et les déchets sont évacués ; éléments d’assemblage ; les consommables. - Les consommables et les - Remplacer, régler, le pièces inutilisés sont rentrés composant défaillant ; Lieu : au magasin ; - Rendre compte oralement ; - Atelier. - Les outillages collectifs sont - Effectuer ou demande (selon restitués en bon état au réglementation) la magasin ; déconsignation du bien ; - La sécurité des biens et des - Contrôler, tester ; personnes n’est pas altérée à - Participer aux essais et à la l’issue de la réparation. remise en service du bien ; - Restituer les outillages collectifs, les pièces, et les consommables non utilisés. Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Tâche 3 : Réparer un bien mécanique par adaptation Conditions de Opérations Critères de performance réalisation - Prendre en compte le dossier Conditions - Le bien est disponible et de préparation, le bon de d’évaluation : consigné ; travail ; - Individuellement. - Le bon de travail, les - Vérifier que les énergies autorisations sont fournis ; dangereuses et résiduelles A partir de : - La réparation nécessite une sont éliminées ; - Documents du dossier adaptation ; - Effectuer ou demander de préparation ; - Le bien est réparé ; (selon réglementation) une - Documentation - La manutention est effectuée consignation complémentaire technique des en toute sécurité ; - Déposer, démonter si assemblages et de - Les performances sont nécessaire le(s) l’ajustage. vérifiées ; composants(s) à adapter ; - Les anomalies constatées sont - Mesurer, contrôler des A L’aide de : signalées ; dimensions et les formes - Le bien ; - Les consignes de sécurité sont géométriques ; - Equipements nécessaires respectées ; - Réaliser les opérations à la réalisation d’adapta- - La zone de travail est nettoyée d’ajustage (sciage, tions élémentaires ; et les déchets sont évacués ; perçage, taraudage, - Matériels de contrôles, - Les consommables et les ébavurage) ; de mesures ; pièces inutilisés sont rentrés au - Préparer la tuyauterie (pliage - Outillages, les moyens magasin ; cintrage); de manutention ; - Les outillages collectifs sont - Réaliser les opérations - Equipements de restitués en bon état au élémentaires d’assemblage protection individuels et magasin ; (soudage à plat, vissage,…) ; collectifs ; - La sécurité des biens et des - Solliciter auprès de sa - Eléments standards, les personnes n’est pas altérée à hiérarchie, la sous-traitance consommables, la l’issue de la réparation. d’opérations spécifiques matière d’oeuvre. (soudage, collage, tournage, fraisage, bobinage,…) ; Lieu : - Vérifier les pièces sous - Atelier. traitées ; - Remonter, régler le(s) composant(s) ; - Effectuer ou demander (selon réglementation) la déconsignation du bien ; - Participer aux essais et à la remise en service du bien ; - Restituer les outillages collectifs, les pièces, et les consommables non utilisés. Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Tâche 4 : Réaliser des opérations de surveillance et d’entretien prescrites. Conditions de Opérations Critères de performance réalisation - Prendre en compte une Conditions d’évaluation : - La liste et les procédures des demande de surveillance - Individuellement. opérations de surveillance sont prescrite ; clairement définies ; - Identifier les biens à A partir de : - Le bon de travail et les surveiller ; - Plan de prévention de autorisations sont fournis ; - localiser les points de l’unité de travail ; - Les risques liés à l’environ- mesure ; - Dossier de préparation ; nement sont évalués ; - Mettre en oeuvre les mesures - Plan de surveillance ; - Les mesures de sécurité sont de sécurité définies ; - Notices d’utilisation des appliquées ; - Mettre en oeuvre les appareils de mesure et de - Les opérations de surveillance appareils de mesures, de contrôle ; sont réalisées conformément contrôles… ; - Consignes écrites. aux prescriptions ; - Relever des grandeurs ; - Les appareils de mesures, de - Réaliser des mesures A L’aide de : contrôles sont utilisés suivant prédéfinies ; - Outils informatiques, la les procédures ; - Effectuer les opérations de GMAO ; - Justesse du choix du type de graissage ; - Equipements de lubrifiant ; - Renseigner les documents de protection individuels et - Respect de la méthode de suivi (GMAO, logiciel collectifs ; graissage et de nettoyage ; spécifique ou compte rendu - Outillages, les appareils - Les anomalies constatées sont papier) ; de contrôle, de mesure, signalées ; - Signaler à sa hiérarchie toute les moyens d’accès. - Les résultats sont soigneu- dérive ou anomalie. sement collectés ; Lieu : - Les documents de suivi sont - Atelier. rigoureusement renseignés. Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Produits nettoyants ; - Allergie ; - Lire attentivement les fiches - Eczéma de contact ; d’instruction relatives à - Brûlures ; l’utilisation des produits nettoyants ; - Engins de levage ; - Brûlures ; - Respecter les précautions d’utilisation ; - Outillage et équipement - Blessures ; - Port de vêtement de sécurité ; de montage et démontage ; - Frappe ; - Troubles d’audition ; - Port de vêtement de sécurité ; - Outils tranchants ; - Blessures ; - Port de vêtement de sécurité ; - Chalumeau. - Brûlures. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - VI- Equipements et matériaux utilisés - Cintreuse, Perceuse à colonne, Perceuse sensitive, Plieuse universelle, Presse à mandrin, scie à ruban, poste de soudure ; - Outillages et accessoires ; - Instruments de mesures et de contrôles ; - Matériel informatique et ses périphériques ; - Matériaux utilisés (métaux ferreux et non ferreux- alliage). Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - VII- Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des exigences exigées - Notions fondamentales de : la dynamique, Mécanique la statique et la cinématique. - Constitution d’un ordinateur et production de Informatique documents. - Consolidation : des connaissances Français, Anglais grammaticales, vocabulaire technique de base et technique de lecture. Hygiène, sécurité et protection - Principe d’hygiène et sécurité. de l’environnement - Notions élémentaires : d’algèbre, de géométrie. Mathématique - Disposition des vues, coupes, sections, Lecture et interprétation du cotation et fonction des composants d’un dessin technique assemblage. - Les instruments et les appareils de mesure des Relevé et interprétation de grandeurs électriques, physiques et mécaniques. mesure Construction des systèmes - Les organes de la machine (hydraulique, techniques pneumatique mécanique et électrique). Technologie des Matériaux - Les matériaux et leurs traitements thermiques. Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - VIII- Suggestion Quant à la Formation Il est souhaitable que l’on songe à ce que ces programmes élaborés apportent un plus pour la formation professionnelle et ne demeurent pas des documents passifs sans aucune importance et intérêt. Ces programmes devraient être mis sur le champ expérimental, pour que l’on puisse en déceler les lacunes et les points faibles, d’une part, d’une autre part il faudrait accentuer tous nos efforts sur le coté pratique des spécialités et à l’immersion des enseignants dans le milieu professionnelle si on veut rattraper le train de l’évolution. Référentiel des activités professionnelles 15 