République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnels INFEP Programme de Formation par Apprentissage SPECIALITE : Tournage NIVEAU : II CAP INFEP/0020/07/09/A Année : 2009 INFEP Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Tournage Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom Prénom Fonction Institution CHERIAK Fairouz PSEP II Concepteur IFP ANNABA SEHILI Abdallah PSEPI CAAL /ANNABA INSFP Didouche Mourad BOUACHA Hachemi PEP CAAL /ANNABA INSFP Didouche Mourad BOUCHAALA Rachid Professionnel Entreprise FERROVIAL CHERIAK Mounir Chef d’atelier Entreprise CHERIAK professionnel Mécanique de précision LAMROUS Mahiedine PEP formateur INSFP Didouche Mourad Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 2 INFEP SOMMAIRE Introduction 4 Objectifs généraux de la formation professionnelle par 5 1. apprentissage Présentation du programme de formation professionnelle par 6 2. apprentissage 2.1 Destination 6 2.2 Structure du programme de formation par apprentissage 6 2.3 Processus d’acquisition des compétences professionnelles 8 2.4 Documents pédagogiques 8 3 Profil du métier (spécialité) 9 3.1 Identification du métier (spécialité) 9 3.2 Domaine d’activité / description du métier/ spécialité/ 9 3.3 Capacités professionnelles 9 3.4 Exigences du métier et conditions de travail 9 3.5 Responsabilité du travailleur 10 3.6 Evolution dans la carrière 10 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1 Objectif principal du curriculum du métier (spécialité) 10 4.2 Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 4.3 Synthèse du curriculum 13 Découpage horaire par semestre, module de formation et par lieu de 14 4.4 formation 4.5 Curriculum de l’établissement de formation 15 4.6 Curriculum de l’entreprise 47 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 62 évaluation des compétences 5.1 Organisation pédagogique de la formation 62 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation 62 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 62 5.2.2 Organisation et déroulement de la formation théorique et technologique 63 complémentaire (FTTC) 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP 64 5.2.4 Formation complémentaire 64 5.3 Formation au sein de l’entreprise formatrice 65 5.4 Suivi et évaluation des compétences 65 5.4.1 Organisation du suivi de l’apprenti 65 5.4..2 Evaluation périodique des compétences professionnelles et 66 instruments pédagogiques 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage 66 Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 3 INFEP Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel.  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP).  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 4 INFEP 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 5 INFEP 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 6 INFEP Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 7 INFEP 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 8 INFEP 3. Profil du métier (spécialité) 3.1 Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité : Tournage Code spécialité : CMS01 Branche professionnelle : Construction Mécanique et Sidérurgique Durée de la formation : 12 mois Conditions d’accès : 4eme AM Niveau de qualification : II Diplôme sanctionnant la formation : CAP : Certificat d’aptitude professionnelle 3.2 DOMAINE D’ACTIVITE / DESCRIPTION DU METIER/ SPECIALITE/ L’Opérateur tourneur réalise à partir d’un dessin de définition ou d’un dossier de fabrication, des pièces (surfaces de révolution) de matériaux métalliques, non métalliques et composites sur des tours conventionnels. . Il prépare son matériel, choisit et monte les outillages nécessaires, définit les conditions de coupe, effectue les opérations de préréglage et procède au réglage du tour. 3.3 CAPACITES PROFESSIONNELLES L’Opérateur en tournage doit être en mesure de : ■Communiquer verbalement, par écrit et graphiquement ; ■ Choisir et utiliser l’outillage d’ajustage ; ■ Utiliser le tour pour la fabrication. 3.4 Exigences du métier et conditions de travail ■ Physique (taille, robustesse) : station debout prolongée – bonne vision spatiale – dextérité manuelle – méthodique et patient. ■ Lieu de travail : Atelier ■ Eclairage : Naturelle où artificielle Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 9 INFEP ■ Température : Ambiante. ■ Bruit et vibration : Milieu bruyant (bruit fréquent reste inférieur aux seuils nécessitant un dispositif de protection). ■ Poussière : Milieu altéré de poussière et des odeurs incommodantes. ■ Risques professionnels : - Coupures causées par les projections de copeaux Blessures causées par les chutes de pièces - Maladies dorsales causées par la station debout prolongée - Eczéma causé par le contact avec les huiles et les produits chimiques. ■ Contre indication : Allergie à la poussière et aux produits de nettoyage (détergent, huiles)- Handicape moteur. 3.5 Responsabilité du travailleur ■ Matérielle : Dans l’exercice de ses fonctions, l’opérateur est tenu responsable vis à vis de son équipement ■ Décisionnelle : Il est appelé à prendre des initiatives dans le cadre de ses interventions pour l'organisation de son travail notamment pour le choix des outils et accessoires. ■ Morale: une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit (soigneux, précis, rigoureux). ■ Sécurité: respect des consignes et des normes d'hygiènes et de sécurité. 3.6 Evolution dans la carrière ■ Par expérience professionnelle : selon le cadre réglementaire de L’entreprise. 4-Curicculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnements .toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1 Objectif principal du curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les taches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 10 INFEP Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec minimum des formations au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des taches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des taches réalisées ;  L’esp^rit initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l’environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnels, techniques et technologiques générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4-2-Champs d’activités et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier tournage sont définis comme suit : Champs d’activité 1 Formation de base Champs d’activité 2 Usinage de révolution Champs d’activité 3 Usinage de forme Champs d’activité 4 Formation complémentaire Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 11 INFEP . Les compétences professionnelles par champs d’activités sont définies comme suit Champs d’activité 1 : Formation de base ● Se situer au regard du métier ● Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement ● Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique ● Lire et interpréter un dessin ● Réaliser les travaux d’ajustage ● Distinguer les différents métaux Champs d’activité 2 : Usinage de révolution ● Réaliser les travaux de tournage cylindrique extérieur ● Réaliser les travaux de tournage cylindrique intérieur ● Réaliser les travaux de tournage conique extérieur ● Réaliser les travaux de tournage conique intérieur Champs d’activité 3 : Usinage de forme ● Réaliser les travaux de filetage au tour ● Réaliser les travaux de profilage sur un tour ● Réaliser le tournage excentrique Champs d’activité 4 : Formation complémentaire ● Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ● Maîtriser l’outil informatique en relation avec le futur métier • S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnel Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 12 INFEP 4.3. Synthèse du curriculum Le découpage horaire global de formation entre les cours théoriques et les cours pratiques réalisés à l’établissement de formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de module : 16 Durée de la formation : 18 mois Volume horaire total : 2760 N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier 12 6 0 18 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 02 14 4 0 18 protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 16 4 0 20 d’enseignement et les formules de calcul arithmétique 04 Lire et interpréter un dessin 10 69 0 79 05 Réaliser les travaux d’ajustage 30 164 0 194 06 Distinguer les différents métaux 20 10 0 30 07 Réaliser des travaux de tournage cylindrique extérieur 45 20 418 483 08 Réaliser les travaux de tournage cylindrique intérieur 45 20 418 483 09 Réaliser les travaux de tournage conique extérieur 24 12 230 266 10 Réaliser les travaux de tournage conique intérieur 24 12 230 266 11 Réaliser les travaux de filetage au tour 25 12 267 230 12 Réaliser les travaux de profilage sur un tour 25 12 267 230 13 Réaliser le tournage excentrique 24 12 266 230 Appliquer les notions de base en organisation et gestion 14 24 16 0 40 de l’entreprise et l’esprit entreprenarial Maîtriser l’outil informatique en relation avec le futur 15 10 20 0 30 métier S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 16 20 12 0 32 professionnel Total en heures de formation 368 405 1986 2759 total EFP 773 29% Total 1987 71% entreprise Total 2760 100% Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 13 INFEP 4.4. Découpage horaire par semestre, module de formation et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total Module module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 4 79 79 0 79 0 79 0 0 0 0 0 0 Module 5 194 194 0 194 0 194 0 0 0 0 0 0 Module 6 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 Module 7 483 65 418 65 418 483 0 0 0 0 0 0 Module 8 483 65 418 24 54 78 41 364 405 0 0 0 Module 9 266 36 230 0 0 0 36 230 266 0 0 0 Module 10 266 36 230 0 0 0 75 174 249 4 14 18 Module 11 267 37 230 0 0 0 0 0 0 37 230 267 Module 12 267 37 230 0 0 0 0 0 0 37 230 267 Module 13 266 36 230 0 0 0 0 0 0 36 230 266 Module 14 40 40 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 15 30 30 0 0 0 0 0 0 0 30 0 30 Module 16 32 32 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand Total 2760 773 1987 448 472 920 152 768 920 226 704 920 Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 14 INFEP 4.5 Curriculum de l’établissement de formation Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 15 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 1 Formation de base MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie : 12 h Pratique : 6 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1.1 Identifier le métier et • Avoir un entretien avec un Conseiller à • Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité • Présentation du profil professionnel • Connaître l’organisation et le fonctionnement du métier l’établissement de formation • Informations sur l’établissement de • Visiter un atelier de la spécialité formation et présentation de son • Connaître les tâches essentielles du métier, organisation les conditions de travail et l’environnement • Présentation de la filière du métier • Avoir un aperçu sur les possibilités et de la branche professionnelle d’insertion professionnelle • Présentation les voies potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le parcours Connaître les différentes étapes de la formation • Informations générales sur le de formation par apprentissage et son organisation déroulement de la formation Identifier les parties principales du programme • Présentation des champs d’activités de formation et sa durée et des compétences Identifier les principaux intervenants dans le professionnelles déroulement de la formation • Rappeler le rôle et les missions du formateur et du maître d’apprentissage Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 16 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1.3 S’informer sur le Situer le métier dans sa filière, le secteur • Informations sur le secteur d’activité, métier et son d’activités et les créneaux porteurs le métier et ses perspectives environnement Présenter les voies potentielles pour un futur • Les perspectives d’emploi et le professionnel emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie : 14 h Pratique : 4 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.1 Identifier et appliquer • Définir les règles générales d’hygiène et de • Notion élémentaire d’hygiène et de les règles d’hygiène et sécurité au travail sécurité au travail de sécurité en milieu • Identifier règles d’hygiène et de sécurité • Définir les règles d’hygiène et de professionnel spécifique au métier sécurité spécifique au métier • Déterminer et mettre en œuvre les moyens • Recommandation relative à et les mesures d’hygiène et de sécurité au l’hygiène et sécurité en milieu travail professionnel • Définir et appliquer les règles d’hygiène • Réglementation en matière corporelle et vestimentaire liée au métier d’hygiène et de sécurité Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 17 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.2 Identifier les risques • Déterminer les risques généraux d’accident • Présentation des principales d’accident et les et les maladies professionnelles liées au causes et les circonstances maladies métier et leurs causes principales d’accident et les moyens de leur professionnelles liées • Identifier les risques et les maladies prévention au métier et les professionnelles liées à l’exécution des • Règles générales pour la protection moyens de prévention activités professionnelles et à l’utilisation : des biens et des personnes - Des outils et des machines • Les principaux moyens -Des matières premières et des produits d’intervention et leur utilisation nocifs • Action à accomplir et - Du courant électrique et des gaz comportement à adopter en présence d’accident ou d’incendies • Définir les moyens de protection individuelle (tenue de travail, casque, gants, • Plan et procédures d’évacuation lunettes/masque et chaussures de sécurité) 2.3 Définir et appliquer les • Définir les moyens et les mesures de • Présentation des principales mesures et les protection collectives (organisation du travail, causes et circonstances des moyens de protection rangement, aération, ventilation, maladies professionnelles et les individuelles et plan d’évacuation et issue de secours moyens de leur prévention collectives • Connaître et appliquer les mesures de lutte • Contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours) • Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur • Appliquer les mesures de protection collectives Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 18 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.4 Déterminer la • Lancer une alerte en cas d’accident • Programme de formation de conduite à tenir en • Identifier les règles élémentaires du premier sauveteur secouriste de cas d’accident et secours et d’assistance aux accidentés travail(SST) effectuer les premiers • Notion de premiers soins et soins • Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir assistances aux accidentés en cas de : • Porter les premiers secours et soins préventifs et avertir le responsable - Brûlures Hiérarchique et/ou le responsable de la - Blessures sécurité - Hémorragies - Chocs électrique - Intoxication N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 19 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.5 Déterminer les • Identifier les effets nocifs portant atteinte à • Généralités sur l’environnement : les risques du métier sur l’environnement (Aspect généraux) composants environnementaux l’environnement et • Déterminer les éléments à risques sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) prendre les mesures l’environnement provenant des activités du • Définition générale de la pollution et pour sa protection métier des risques majeurs sur • Identifier les mesures de prévention des l’environnement effets et des risques sur l’environnement • Programme nationale pour la • Appliquer les mesures de lutte contre les protection de l’environnement effets et les risques sur l’environnement et • Principes et règles d’évacuation et les différentes pollutions d’élimination des déchets • Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 20 INFEP MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie : 16 h Pratique : 4 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 3.1 Maîtriser les • Etudier et analyser une commande d’un • Mise à niveau en matière de langue technique client d’enseignement : les techniques de d’expression, • Rédiger une commande en matière rédaction, de formulation et de d’écriture et de d’œuvre et/ou de prestation communication communication • Les différents modèles de • Participer et intervenir lors d’une séance de travail documents utilisés dans le métier (spécialité) et leur formulation • Elaborer un document de travail (schéma, devis, facture, compte rendu, rapport, etc.) • Formes et objectifs des documents de travail • Maîtriser le langage technique le langage technique professionnel et de • Techniques d’expression et de communication avec les collaborateurs et communication professionnelle, les clients liées au métier 3.2 Utiliser les formules • Maîtriser les formules de base du calcul • Les équations à une inconnue ; de base du calcul professionnel lié au métier • Théorème de Pythagore ; professionnel • Rapports trigonométriques ; • Déterminer et calculer les cotes manquantes Application et transformation de formules 3.3 Maîtriser les principes • Elaborer des tracés, des plans de travail et • Les notions de base de la géométrie fondamentaux de la /ou des schémas • Rappel des règles de calcul de géométrie en matière • Calculer les périmètres, les surfaces et les périmètre, de surface et de volume de plans et /ou de volumes schémas 3.4 Utiliser les unités de • Identifier les unités de mesures • Les instruments de mesure liés au • Les unités de mesure mesures • Convertir des unités de mesures métier (spécialité) • Conversion d’unités de mesure Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 21 INFEP MODULE: 4 Lire et interpréter un dessin Durée de la formation Théorie : 10 h Pratique : 69 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 4.1 Identifier une pièce • Différencier les types de projection • La géométrie descriptive ; • Les formes géométriques Dans son ensemble • Les formats de base ; - Orthogonales • L’écriture, les vues ; - Axonométriques • Les coupes, les sections ; • Repérer les vues • Les échelles ; • Repérer les coupes et les sections • La cotation. • Associer les lignes, les points et les surfaces entre les vues • Interpréter les lignes, les traits et les hachures • Repérer la pièce sur le dessin d’ensemble • Identifier la forme de la pièce et sa position dans son ensemble 4.2 Relever l’information • Rechercher l’information dans : • Les tolérances dimensionnelles ; complémentaire • Les tolérances géométriques ; - le cartouche figurant dans les • Les ajustements ; dessins techniques - la nomenclature • Les signes de façonnage ; - les annotations • La terminologie française et • Interpréter les symboles, les codes et les anglaise ; abréviations • Le cartouche ; • Symbolisation et abréviation. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 22 INFEP MODULE: 5 Réaliser les travaux d’ajustage Durée de la formation Théorie : 30 h Pratique : 164 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 5.1 Choisir et utiliser les • Lire et interpréter la documentation : • Les signes de façonnage instruments de - Interpréter l’information figurant dans • Les tolérances dimensionnelles mesure et de contrôle les dessins • Les tolérances géométriques - Les dimensions • Les ajustements - Les tolérances et les ajustements - Les consignes • Etablir les liens entre les cotes et les surfaces des différentes vues • Mesurer les pièces avec différents • principes de mesure des longueurs instruments • Les techniques d'utilisation des instruments : - Les instruments de mesure directe : pied à coulisse, micromètre, règle sinus, rapporteur d’angle - Les instruments de mesure indirecte : Comparateur, auge - les instruments de contrôle sans mesure : cales étalons - les fiches de contrôle et de suivies Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 23 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle • Faire l’entretien courant des instruments de mesure et de contrôle • Montages et démontages simples de Composants, produits et accessoires. • Méthodes de nettoyage. • lubrification : Points de lubrification, Fréquence de Lubrification, Types de lubrifiants. • Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs • Techniques d'étalonnage et de réglage. -Fiches d’entretien 5.2 Effectuer le traçage à • Différencier les techniques de traçage • Les instruments de traçage plat et en l’air sur des • Identifier et choisir les outils de traçage • Technique d’affûtage des traçoirs et pièces des compas • Appliquer les méthodes de montage • Appliquer les techniques de traçage : en parallèle, angulaire, curviligne • Vérifier la conformité du traçage avec les données du dessin • Entretenir les instruments de traçage Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 24 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 5.4 Effectuer les • Vérifier l’état des équipements et des • Les différents types de lame à scies opérations de sciage accessoires de montage • Les caractéristiques d’une lame à • Installer les accessoires selon le type de scie montage : - Etau - Mordache - Equerres de montage - Table rotative • Monter la pièce • Choisir les outils de sciage • Effectuer les différentes opérations de sciage • Nettoyer et graisser la machine et les outils • Respecter les règles d’hygiène et de sécurité 5.5 Percer et aléser des • Définir le perçage et l’alésage manuel • Types de forets trous • Classer les différentes perceuses • La géométrie de la partie active des • Décrire les principales caractéristiques d’une forets perceuse sensitive • Calcul des paramètres de coupe • Décrire et choisir les forets • Affûtage des forets • Monter la pièce • Les alésoirs • Effectuer l’opération de perçage • La géométrie de la partie active des • Entretenir et affûter les forets alésoirs • Décrire et choisir les alésoirs • Calcul des paramètres de coupe • Monter la pièce • Entretien des alésoirs • Effectuer l’opération d’alésage • Entretenir les alésoirs Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 25 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 5.6 Fileter et tarauder • Définir et donner le rôle des opérations de • Types de filets et leurs manuellement des filetage et de taraudage à la main caractéristiques pièces mécaniques • Préparer la pièce à tarauder ou à fileter et • La filière et les tarauds choisir l’outillage • • Exécuter les opérations de filetage et de taraudage • Entretenir la filière et les tarauds 5.7 Buriner une pièce • Définir les différentes opérations de burinage • Types de burin préalablement • Identifier et différencier les outils de burinage • angles des burins et leur affûtage ébauchées par sciage ou par perçage et leur mode d’emploi • Exécuter les opérations de burinage • Entretenir les outils de burinage Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 26 INFEP MODULE: 6 Distinguer les différents métaux Durée de la formation Théorie:20 h Pratique : 10 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 6.1 Distinguer les métaux • Décrire le processus d’obtention des métaux • Procédé de transformation du ferreux. ferreux à partir du minerai minerai ; • Diagramme fer carbone ; • Classer les aciers et les fontes • Les métaux ferreux : • Identifier les propriétés des aciers et des - les aciers (généralités, désignation fontes et propriétés) • Décrire le processus de transformation des - la fonte (généralités, désignation et aciers et des fontes et son effet sur leurs propriétés). propriétés 6.2 Distinguer les • Classer les métaux non ferreux • Les métaux non ferreux : - les métaux purs (généralités, métaux non ferreux. • Identifier les propriétés de ces métaux désignation et propriétés), - les alliages (généralités, désignation et propriétés). 6.3 Distinguer d’autres • Enumérer les plastiques utilisés dans • Matériaux plastiques ; classification et matériaux l’industrie, leurs propriétés et leur utilisation propriétés 6.4 Connaître les • Distinguer les différents traitements • Les traitements thermiques : différents traitements thermiques des matériaux - Généralités, thermiques des - trempe (but, caractéristiques), le matériaux. • Interpréter les donnés des traitements. Revenu et le recuit ; • Influence des traitements sur les propriétés mécaniques des matériaux. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 27 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 2 : Usinage de révolution Durée de la formation Théorie : 45 h Pratique : 20 h MODULE: 7 Réaliser les travaux de tournage cylindrique extérieur N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 7.1 S’informer sur son • Lire et décoder le dessin et le contrat de • Classification des tours et leurs aire de travail lors de phase modes d’usinages. l’usinage cylindrique • Connaître les différentes parties d’un tour • Principaux organes du tour extérieur • Identifier l’outillage, pièces et accessoires • Principe et fonctionnement du tour. pour usinage cylindrique extérieur (Dressage • Mode de montage des faces, Chariotage, Moletage, gorge, • Les outils de tour pour usinage rayonnage, chanfreinage, Tronçonnage) cylindrique extérieur ; - Géométrie de la partie active d’un • Identifier et différencier les outils de tournage outil de tour cylindrique extérieur - Les outils à plaquette ; • Entretenir les outils de tournage cylindrique • Fixation de l'outil. extérieur • Usure des outils de tour pour usinage cylindrique et leur réaffutage 7.2 Différencier les • Repérer les surfaces de référence ; • Notion de degrés de liberté • Statique (rappel) : montages d’ablocage • différencier les types d’ablocage • Isostatisme - les vecteurs (définition, lors de l’usinage • différencier la technique d’installation des • Les types de montage caractéristiques, calculs) cylindrique accessoires selon le type de • Les éléments de montage - Les forces :(définition,-Principe sur les extérieur montage • Les accessoires force, . • Connaître et appliquer la technique de • Mode de manutention des -forces concourantes, parallèles, positionnement et alignement de la pièce ; accessoires de montage et de la quelconques. • Connaître le montage sécuritaire de la pièce. pièce ; -Résultante d’un système de forces • Mode de serrage et effet du serrage parallèles, concourantes, quelconques, sur la pièce. Décomposition des forces) -Loi fondamentale d’un système de forces en équilibre. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 28 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 7.3 Identifier et • Distinguer la technique d’exécution de • Les différentes opérations de • Notions de mécanique appliquée différencier les l’usinage cylindrique extérieur (Dressage des tournage cylindrique extérieur (rappel) : opérations de faces, Chariotage, Moletage, gorge) • Notion de dégrossissage et de - Cinématique : Mouvement rectiligne tournage cylindrique • Effectuer des calculs relatifs aux paramètres finition ; Uniforme, mouvement rectiligne extérieur de coupe • Paramètres de coupe : vitesse de accéléré, Mouvement circulaire • Connaître la technique de Réglage de la coupe, vitesse d’avance, profondeur (vitesse et accélération) machine outil. de coupe ; • Notion de mathématique : • Différencier les fluides de coupe et les • Tableaux et abaques Les équations à une inconnue liquides de refroidissement. • Les fluides de coupe et les • Entretenir le poste de travail liquides de refroidissement ; • Techniques d'ébavurage. • Mode de nettoyage d'une machine- outil • Mode de graissage • Types d’huile de graissage • Points de graissage ; • Traitement ou remplacement des huiles • Risques pour la santé d'un liquide de refroidissement contaminé • Fiches d’entretien Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 29 INFEP MODULE: 8 Réaliser les travaux de tournage cylindrique intérieur Durée de la formation Théorie : 45h Pratique : 20 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 8.1 S’informer sur son • Lire et décoder le dessin et le contrat de • Principaux organes du tour (rappel) aire de travail lors de phase • Principe et fonctionnement du tour l’usinage cylindrique • Connaître les différentes parties d’un tour (rappel) intérieur Identifier l’outillage, pièces et accessoires • Mode de montage pour usinage cylindrique • Les outils de tour pour usinage intérieur (Dressage intérieur, perçage au cylindrique intérieur ; tour, alésage, chanfreinage, chambrage) - Géométrie de la partie active d’un outil • Identifier et différencier les outils de tournage - Les outils à plaquette ; cylindrique intérieur • Fixation de l'outil. • Entretenir les outils de tournage cylindrique • Usure des outils de tour pour usinage intérieur cylindrique intérieur et leur réaffutage 8.2 Différencier les • Repérer les surfaces de référence ; • Notion de degrés de liberté • Statique (rappel) : Montages d’ablocage • différencier les types d’ablocage pour • Isostatisme - les vecteurs (définition, lors de l’usinage usinage cylindrique intérieur • Les types de montage caractéristiques, calculs) cylindrique intérieur • Connaître la technique d’installation des • Les éléments de montage - Les forces :(définition,-Principe sur les . accessoires selon le type de • Les accessoires force, montage • Mode de manutention des -forces concourantes, parallèles, • Connaître la technique de positionnement et accessoires de montage et de la quelconques. alignement de la pièce ; pièce ; -Résultante d’un système de forces • Connaître le montage sécuritaire de la pièce. • Mode de serrage et effet du serrage parallèles, concourantes, quelconques, sur la pièce. Décomposition des forces) -Loi fondamentale d’un système de forces en équilibre. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 30 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 8.3 Identifier et • Distinguer la technique d’exécution de • Les différentes opérations de différencier les l’usinage cylindrique intérieur (Dressage tournage cylindrique intérieur • Notions de mécanique appliquée opérations de intérieur, perçage au tour, alésage, • Notion de dégrossissage et de (rappel) : tournage cylindrique chanfreinage, chambrage) finition ; - Cinématique : Mouvement rectiligne intérieur • Effectuer des calculs relatifs aux paramètres • Paramètres de coupe : vitesse de Uniforme, mouvement rectiligne de coupe coupe, vitesse d’avance, profondeur accéléré, Mouvement circulaire • Identifier la technique de Réglage de la de coupe ; (vitesse et accélération). machine outil. • Tableaux et abaques • Notion de mathématique : • Différencier les fluides de coupe et les • Les fluides de coupe et les Les équations à une inconnue liquides de refroidissement liquides de refroidissement ; • Entretenir le poste de travail • Techniques d'ébavurage. • Respect des consignes d’hygiène et de • Mode de nettoyage d'une machine sécurité et de protection de outil et de graissage (rappel) l’environnement Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 31 INFEP MODULE: 9 Réaliser les travaux de tournage conique extérieur Durée de la formation Théorie : 24 h Pratique : 12 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 9.1 S’informer sur son air • Lire et décoder le dessin et le contrat de • Classification des tours et leurs de travail lors du phase modes d’usinages. tournage conique • Connaître les différentes parties d’un tour • Principaux organes du tour (rappel) • Principe et fonctionnement du tour extérieur • Identifier l’outillage, pièces et accessoires (rappel) pour usinage conique extérieur • Mode de montage pour usinage conique • Identifier les outils de tournage conique • Les outils de tour pour usinage extérieur conique extérieur • Entretenir les outils de tournage conique • Fixation et réglage de l'outil. extérieur • Usure des outils de tour pour usinage conique extérieur et leur réaffutage 9.2 Différencier les • Repérer les surfaces de référence • Isostatisme (rappel) • Statique (rappel) : montages d’ablocage • différencier les types d’ablocage pour • Les types de montage pour usinage - les vecteurs (définition, lors du tournage usinage conique conique caractéristiques, calculs) • Connaître et appliquer la technique • Les éléments de montage - Les forces :(définition,-Principe sur les conique extérieur force, d’installation des accessoires selon le type • Les accessoires . -forces concourantes, parallèles, de montage • Mode de manutention des • Connaître et appliquer la technique de accessoires de montage et de la quelconques. positionnement et alignement de la pièce pièce ; -Résultante d’un système de forces • Connaître le montage sécuritaire de la pièce. • Mode de serrage et effet du serrage parallèles, concourantes, quelconques, sur la pièce. Décomposition des forces) -Loi fondamentale d’un système de forces en équilibre. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 32 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 9.3 Identifier les • Distinguer la technique d’usinage conique • Les différentes techniques opérations de extérieur : d’exécution du cone • Notions de mécanique appliquée tournage conique - par inclinaison du chariot • Notion de dégrossissage et de (rappel): - par désaxage de la contre poupée finition ; - Cinématique : Mouvement rectiligne extérieur - par pénétration direct de l’outil • Paramètres de coupe : vitesse de Uniforme, mouvement rectiligne • Effectuer des calculs relatifs aux paramètres coupe, vitesse d’avance, profondeur accéléré, Mouvement circulaire de coupe de coupe ; (vitesse et accélération). • Identifier la technique de Réglage de la • Tableaux et abaques • Notion de mathématique : machine outil. • Les fluides de coupe et les Les équations à une inconnue • Différencier les fluides de coupe et les liquides de refroidissement ; • caractéristique d’un cône. liquides de refroidissement • Techniques d'ébavurage. • Théorème de Pythagore et • Entretenir le poste de travail • Mode de nettoyage d'une machine rapport outil et de graissage (rappel) trigonométriques • Application et transformation des Formules • Respect des consignes d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 33 INFEP MODULE: 10 Réaliser les travaux de tournage conique intérieur Durée de la formation Théorie : 24 h Pratique : 12 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 10.1 S’informer sur son air • Lire et décoder le dessin et le contrat de • Classification des tours et leurs de travail lors du phase modes d’usinages. tournage conique • Connaître les différentes parties d’un tour • Principaux organes du tour intérieur (rappel) • Principe et fonctionnement du tour • Identifier l’outillage, pièces et accessoires (rappel) pour usinage conique intérieur • Mode de montage pour usinage conique • Identifier les outils de tournage conique • Les outils de tour pour usinage intérieur ; conique intérieur • Fixation et réglage de l'outil. • Usure des outils de tour pour usinage conique intérieur et leur réaffutage 10.2 Différencier les • Repérer les surfaces de référence ; • Isostatisme (rappel) • Statique (rappel) : montages d’ablocage • différencier les types d’ablocage pour • Les types de montage pour usinage - les vecteurs (définition, lors du tournage usinage conique conique caractéristiques, calculs) • Connaître et appliquer la technique • Les éléments de montage - Les forces :(définition,-Principe sur les conique intérieur force, d’installation des accessoires selon le type • Les accessoires . -forces concourantes, parallèles, de montage • Mode de manutention des • Connaître et appliquer la technique de accessoires de montage et de la quelconques. positionnement et alignement de la pièce ; pièce ; -Résultante d’un système de forces • Connaître le montage sécuritaire de la pièce. • Mode de serrage et effet du serrage parallèles, concourantes, quelconques, sur la pièce. Décomposition des forces) -Loi fondamentale d’un système de forces en équilibre. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 34 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 10.3 Identifier les • Distinguer la technique d’usinage conique • Les différentes techniques opérations de intérieur : d’exécution du cone • Notions de mécanique appliquée tournage conique - par inclinaison du chariot • Notion de dégrossissage et de (rappel): - par désaxage de la contre poupée finition ; - Cinématique : Mouvement rectiligne intérieur - par pénétration direct de l’outil • Paramètres de coupe : vitesse de Uniforme, mouvement rectiligne • Effectuer des calculs relatifs aux paramètres coupe, vitesse d’avance, profondeur accéléré, Mouvement circulaire de coupe de coupe ; (vitesse et accélération). • Identifier la technique de Réglage de la • Tableaux et abaques • Notion de mathématique : machine outil. • Les fluides de coupe et les Les équations à une inconnue • Différencier les fluides de coupe et les liquides de refroidissement ; • caractéristique d’un cône. liquides de refroidissement • Techniques d'ébavurage. • Théorème de Pythagore et • Entretenir le poste de travail • Mode de nettoyage d'une machine rapport outil et de graissage (rappel) trigonométriques • Application et transformation des Formules • Respect des consignes d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 35 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 Usinage de forme MODULE: 11 Réaliser les travaux de filetage au tour Durée de la formation Théorie : 25 h Pratique : 12 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 11.1 S’informer sur son air • Lire et décoder le dessin et le contrat de • Classification des tours et leurs de travail lors du phase modes d’usinages. filetage au tour • Connaître les différentes parties d’un tour • Principaux organes du tour (rappel) • Principe et fonctionnement du tour • Identifier l’outillage, pièces et accessoires (rappel) pour filetage intérieur et extérieur sur un tour • Mode de montage pour filetage sur un tour • Identifier les outils à fileter intérieur et • Les outils de tour pour filetage extérieur intérieur et extérieur • Entretenir les outils à fileter intérieur et • Fixation et réglage de l'outil extérieur • Technique de taillage du filet. • Technique de retombé dans le pas du filet. • Technique de vérification du filetage. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 36 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 11.2 Différencier les • Repérer les surfaces de référence ; • Isostatisme (rappel) • Statique (rappel) : montages d’ablocage • différencier les types d’ablocage pour • Les types de montage pour usinage - les vecteurs (définition, lors du filetage au tour filetage intérieur et extérieur sur un tour conique caractéristiques, calculs) . • Connaître et appliquer la technique • Les éléments de montage - Les forces :(définition,-Principe sur les d’installation des accessoires selon le type • Les accessoires force, de montage • Mode de manutention des -forces concourantes, parallèles, • Connaître et appliquer la technique de accessoires de montage et de la quelconques. positionnement et alignement de la pièce ; pièce ; -Résultante d’un système de forces • Connaître le montage sécuritaire de la pièce. • Mode de serrage et effet du serrage parallèles, concourantes, quelconques, sur la pièce. Décomposition des forces) -Loi fondamentale d’un système de forces en équilibre. 11.3 Identifier l’opération • différencier les filetages : • Les types de filetage • Notions de mécanique appliquée de filetage sur un tour triangulaires, trapézoïdal, à plusieurs filets, • Les différentes techniques (rappel): de vis sans fin. d’exécution du filetage - Cinématique : Mouvement rectiligne • Distinguer la technique de filetage sur un • Notion de dégrossissage et de Uniforme, mouvement rectiligne tour : finition ; accéléré, Mouvement circulaire - par inclinaison du chariot ; • Paramètres de coupe : vitesse de (vitesse et accélération) - par désaxage de la contre poupée coupe, vitesse d’avance, profondeur • Notion de mathématique : - par pénétration (normale, latérale où de coupe ; - Les équations à une inconnue oblique). • Tableaux et abaques -caractéristique d’un cône. • Identifier la technique d’usinages, y compris • Les fluides de coupe et les -Théorème de Pythagore et rapport le dégrossissage et la finition liquides de refroidissement ; Trigonométriques • Effectuer des calculs relatifs aux paramètres • Techniques d'ébavurage - Application et transformation des de coupe • .Mode de nettoyage d'une machine Formules • Reconnaître la technique de Réglage de la outil et de graissage (rappel) • Respect des consignes d’hygiène et de machine outil. sécurité et de protection de • Différencier les fluides de coupe et les l’environnement liquides de refroidissement • Entretenir le poste de travail, Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 37 INFEP MODULE: 12 Réaliser les travaux de profilage sur un tour Durée de la formation Théorie : 25 h Pratique : 12 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 12.1 S’informer sur son air • Lire et décoder le dessin et le contrat de • Principaux organes du tour (rappel) de travail lors du phase • Principe et fonctionnement du tour profilage sur un tour • Reconnaître les différentes parties d’un tour (rappel) (rappel) • Les outils de tour pour usinage de • Identifier l'outillage, pièces et accessoires forme pour les travaux de forme sur un tour • Fixation et réglage de l'outil • Usure des outils de forme et leur • Identifier les outils de forme réaffutage • Entretenir les outils de forme Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 38 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 12.2 Différencier les • Repérer les surfaces de référence ; • Isostatisme (rappel) • Statique (rappel) : montages d’ablocage différencier les types d’ablocage pour le • Les types de montage pour usinage - les vecteurs (définition, lors du profilage sur profilage sur un tour de forme caractéristiques, calculs) un tour • Connaître la technique d’installation des • Les éléments de montage - Les forces :(définition,-Principe sur les . accessoires selon le type de • Les accessoires force, montage • Mode de manutention des -forces concourantes, parallèles, • Connaître et appliquer la technique de accessoires de montage et de la quelconques. positionnement et alignement de la pièce ; pièce ; -Résultante d’un système de forces • Reconnaître le montage sécuritaire de la • Mode de serrage et effet du serrage parallèles, concourantes, quelconques, pièce. sur la pièce. Décomposition des forces) -Loi fondamentale d’un système de forces en équilibre. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 39 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 12.3 Identifier les • Distinguer la technique d’usinage des pièces • Les différentes techniques opérations de de forme sur un tour par : d’exécution des travaux de profilage • Notions de mécanique appliquée profilage sur un tour - profilage ; sur un tour (rappel) : - tournage sphérique. • Notion de dégrossissage et de - Cinématique : Mouvement rectiligne • Identifier la technique d’usinages, y compris finition Uniforme, mouvement rectiligne le dégrossissage et la finition • Paramètres de coupe : vitesse de accéléré, Mouvement circulaire • Effectuer des calculs relatifs aux paramètres coupe, vitesse d’avance, profondeur (vitesse et accélération) de coupe de coupe ; - Les efforts de coupe : • Reconnaître la technique de Réglage de la • Tableaux et abaques (définition, caractéristiques, calculs). machine outil. • Les fluides de coupe et les -Les efforts lors de l’usinage :(flexion, • Différencier les fluides de coupe et les liquides de refroidissement torsion.) ; (définition, caractéristiques,). liquides de refroidissement • Techniques d'ébavurage. -Notion de Travail :(définition, but, • Entretenir le poste de travail, • Mode de nettoyage d'une machine calculs). outil et de graissage (rappel) -Notion de Puissance :( :(définition, but, calculs). • Notion de mathématique (rappel) : Les équations à une inconnue - Les formes géométriques - Théorème de Pythagore et rapport - Trigonométriques - Application et transformation des Formules • Respect des consignes d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 40 INFEP MODULE: 13 Réaliser le tournage excentrique Durée de la formation Théorie : 24h Pratique : 12 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 13.1 S’informer sur son air • Lire et décoder le dessin et le contrat de • Principaux organes du tour (rappel) de travail lors du phase • Principe et fonctionnement du tour tournage excentrique • Reconnaître les différentes parties d’un tour (rappel) (rappel) • Les outils de tour pour usinage • Identifier l'outillage, pièces et accessoires excentrique pour les travaux excentriques et le rainurage • Fixation et réglage de l'outil sur un tour • Usure des outils pour les travaux excentrique • Identifier les outils pour le travail excentrique et le rainurage • Entretenir les outils pour le travail excentrique et le rainurage 13.2 Différencier les • Repérer les surfaces de référence ; • Isostatisme (rappel) • Statique (rappel) : montages d’ablocage • différencier les types d’ablocage pour les • Les types de montage pour les - les vecteurs (définition, lors du tournage travaux excentriques travaux excentrique sur un tour caractéristiques, calculs) • Connaître la technique d’installation des • Les éléments de montage - Les forces :(définition, Principe sur les excentrique. accessoires selon le type de • Les accessoires Forces) montage • Mode de manutention des -forces concourantes, parallèles, • Connaître la technique de positionnement et accessoires de montage et de la quelconques. alignement ou de désaxage de la pièce pièce ; -Résultante d’un système de forces • Reconnaître le montage sécuritaire de la • Mode de serrage et effet du serrage parallèles, concourantes, quelconques, pièce. sur la pièce Décomposition des forces) • Technique d’usinage des mors mous. -Loi fondamentale d’un système de - Ajustement des lunettes. forces en équilibre. - Technique de traçage (forme de gabarit) Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 41 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 13.3 Identifier les travaux • Distinguer la technique du travail excentrique • Les différentes techniques • Notions de mécanique appliquée excentriques d’exécution des travaux excentrique (rappel) : • Identifier la technique d’usinages, y compris • Notion de dégrossissage et de - Cinématique : Mouvement rectiligne le dégrossissage et la finition finition Uniforme, mouvement rectiligne • Effectuer des calculs relatifs aux paramètres • Paramètres de coupe : vitesse de accéléré, Mouvement circulaire de coupe coupe, vitesse d’avance, profondeur (vitesse et accélération) • Reconnaître la technique de Réglage de la de coupe ; - Les efforts de coupe : machine outil. • Tableaux et abaques (définition, caractéristiques, calculs). • Différencier les fluides de coupe et les • Les fluides de coupe et les -Les efforts lors de l’usinage :(flexion, liquides de refroidissement liquides de refroidissement torsion.) ; (définition, caractéristiques,). • Entretenir le poste de travail, • Techniques d'ébavurage. -Notion de Travail :(définition, but, • Mode de nettoyage d'une machine calculs). outil et de graissage (rappel -Notion de Puissance :( :(définition, but, calculs). • Notion de mathématique (rappel) : - Les équations à une inconnue - Les formes géométriques - Théorème de Pythagore et rapport Trigonométriques - Application et transformation des Formules • Respect des consignes d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 42 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 formation complémentaire MODULE: 14 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entreprenarial Durée de la formation Théorie : 24 h Pratique : 16 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.1 Identifier les • Identifier les différentes organisations • Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, différentes d’entreprise: SARL, EURL, ….. etc.) organisations et • La composante d’une entreprise - Types d’entreprise (organigramme, ressource humaine, fonctions essencielles de l’entreprise et les - structures hiéararchiques équipement…) taches y afferents - structures fonctionnelles • Bilan financier, rendement • Règlement intérieur d’une entreprise • Identifier les fonctions essentielles : - la fonction gestion et ses taches essentielles - la fonction financière et ses taches principales - la fonction production - la fonction commerciale 14.2 Identifier les notions • Identifier les notions de base sur les coûts • Cheminement de base sur le calcul de base de l’offre et la de revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre demande, de la qualifie (temps unitaire) (taux horaire) rentabilité et de la • Barème des prix en vigueur relatif facturation • Définir les principes et la fonction de aux prestations de service régulation du marché sur le coût des biens et services proposés • Rédiger et établir une facture et les démarche de recouvrement Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 43 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.3 Développer les • Comprendre le fait d’orienter un projet vers • Développer les notions et principes notions de base d’une les besoins du client et les opportunités du de satisfaction des besoins du client approche marché • Expliquer les avantages des produits entreprenarial • Identifier les avantages et l’intérêt de novateurs proposer des produits nouveaux • Présenter les principes de base de la • Distinguer les différentes fonctions et leurs liaison : produit – prix - promotion interactions en matière de produits, de prix, de marché et de promotion 14.4 Développer les • Identifier les exigences de la fonction • Présenter les règles élémentaires principes de base « entreprenarial » pour monter et réaliser un projet qui pour une auto réussi évaluation de ses • Définir les compétences essentielles de • Présenter les atouts et les capacités cette fonction telle que l’expérience motivations nécessaires à un professionnelles professionnelle approfondie et la maîtrise du promoteur de projet métier • Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet • Définir les atouts nécessaires à un entrepreneur pour réussir son projet 14.5 Identifier les règles de • Définir les différents composants • Présenter les différents modèles gestion de la matière d'outils de gestion : première et de la • S’informer sur les techniques de gestion - fiche d’inventaire pièce de rechange • Identifier les outils de gestion - bon d’entré • S’informer sur les procédures d’entrée et de - bon de sortie sortie des produits du magasin - bon de commande - bon de livraison • Définir les techniques de rangement et • Démontrer les techniques d’entreposage sur différents types de d’approvisionnement du magasin support et de rayonnage • Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 44 INFEP MODULE: 15 Maîtriser l’utilisation de l’outil informatique en relation avec le futur métier Durée de la formation Théorie : 10 h Pratique : 20 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 15.1 • Notion de base de l’informatique et Identifier les éléments • Déterminer la composition d’un poste de travail informatique principales définitions composant un poste de travail informatique • Définir la fonction de chaque élément du • Présentation des éléments et assurer leur composant le poste de travail poste de travail informatique connexion informatique : l’écran, le clavier, la • Déterminer l’interaction des différents souris, l’unité centrale (boîtier éléments d’alimentation, lecteur CD Room, • Installer et connecter les unités d’entrée lecteur de disquette, le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la • Installer et connecter les unités de sortie rame, la carte vidéo, la carte son et • Assurer la protection et la sécurité de la carte réseau), l’imprimante, l’installation l’onduleur, le modem, le web Cam, le scanner, etc. • Directives et précautions de raccordements des différents éléments 15.2 Exploiter un micro- • Déterminer les éléments de l’interface • Présenter l’environnement Windows ordinateur (Système Windows • Bureau et fenêtres : Poste de travail, d’exploitation • Utiliser correctement les principales corbeille, menu démarrer ; Windows) fonctions • Les fichiers et les dossiers : Créer, • Exploiter le système Windows Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 45 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 15.3 Utiliser les fonctions • Identifier le Microsoft Word et ses barres de • Définition d’un traitement de texte : la de base d’un logiciel menu saisie, la mise en forme, la de traitement de correction d’orthographe et de • Traiter le texte textes. grammaire ; • Dessiner un tableau • L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression ; Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout). 15.4 Utiliser un logiciel de • Identifier le Microsoft Excel et ses barres de • Définition d’un tableur calcul menu (Microsoft Excel) • Les classeurs : les feuilles de calcul • Créer des classeurs et les cellules • Elaborer des graphes • Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction • Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 46 INFEP MODULE: 16 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie : 20 h Pratique : 12 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 16.1 Elaborer un • S’informer sur les avantages d’un CV bien • Modèle de rédaction d’un curriculum curriculum vide (CV) élaboré et de son utilisation vitae • Les principes directeurs et les • Identifier la structure et le rôle d’un avantages de l’utilisation d’un CV curriculum vitae (CV) • Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc. 16.2 Rédiger une lettre de • Identifier la structure d’une demande • Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, d’emploi d’emploi) l’objet, la date) • Appliquer les techniques de • Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, age, …etc. • Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 47 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 16.3 Préparer et réaliser un • Saisir l’importance de se préparer à un • Applications des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche • Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue • Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts • Rechercher les informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 16.4 Identifier les • Connaître les structures du service public • présentation du service public chargé techniques de chargé de l’emploi : localisation et mission recherche d’emploi et • Identifier les formalités d’inscription comme (ANEM-ALEM-la commune, …etc.) les démarches pour demandeur d’emploi • information sur le tissu économique l’auto emploi de la région et de la localité • Rechercher des informations sur les entreprises et leurs besoins en main • présentation du dispositif d’aide en d’œuvre qualifié emploi mis en place par l’état : DIPJ- • Rechercher les informations sur le dispositif ANSEJ-ANJEM…etc. d (aide à l’emploi mis en place par l’état Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 48 INFEP 4.6.Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 49 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 2 Usinage de révolution Durée de la formation : 418 MODULE: 7 Réaliser les travaux de tournage cylindrique extérieur Sous compétences Appréciation de l’apprenti et du Mise en œuvre du programme et plan de maître d’apprentissage(2) N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) acquérir Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 7.1 • Lire et interpréter les contrats de phase Choisir et régler le tour , l’outil et dessin de définition accessoires pour • Utiliser les tableaux et abaques l’usinage cylindrique • Sélectionner les paramètres de coupe extérieur. • Régler le tour • Choisir et monter les outils • Réaffûter la partie usée de l’outil si nécessaire 7.2 Réaliser le montage • Repérer les surfaces de référence ; d’ablocage pour • Choisir l’ablocage en adéquat avec l’usinage cylindrique l’opération à extérieur. réaliser et la pièce ; • Installer les accessoires selon le type de montage (montage en air, montage mixte, montage entre pointe) ; • Positionner et monter la pièce ; (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 50 INFEP Sous compétences Appréciation de l’apprenti et du Mise en œuvre du programme et plan de maître d’apprentissage(2) N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) acquérir Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 7.3 Effectuer les • Respecter la séquence des opérations opérations de d’usinage ; tournage cylindrique • Appliquer la technique d’exécution des extérieur. différentes opérations (chariotage, dressage, gorgeage, chan freinage et tronçonnage) ; • Application la techniques de dégrossissage et de finition en fonction du type d'opération • Utiliser les fluides de coupe et les liquides de refroidissement. • Contrôler la pièce usinée. • Vérifier l’ébavurage et la propreté de la pièce ; • Effectuer l’entretien courant du tour • Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 51 INFEP MODULE: 8 Réaliser les travaux de tournage cylindrique intérieur Durée de la formation : 418 h Sous compétences Appréciation de l’apprenti et du Mise en œuvre du programme et plan de maître d’apprentissage(2) N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) acquérir Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 8.1 Choisir et régler le • Lire et interpréter les contrats de phase, tour, l’outil et dessin de définition accessoires pour • Utiliser les tableaux et abaques l’usinage cylindrique • Sélectionner les paramètres de coupe intérieur. • Régler le tour pour usinage cylindrique intérieur . • Choisir et monter les outils de tour pour usinage cylindrique intérieur • Réaffûter la partie usée de l’outil si nécessaire. 8.2 Réaliser le montage • Repérer les surfaces de référence ; d’ablocage pour • Choisir l’ablocage en adéquat avec l’usinage cylindrique l’opération à intérieur. réaliser et la pièce ; • Installer les accessoires selon le type de montage • Positionner et monter la pièce ; 8.3 Effectuer les • Respecter la séquence des opérations de opérations de tournage cylindrique intérieur tournage cylindrique • Appliquer la technique d’exécution des intérieur. différentes opérations (Dressage intérieur, perçage au tour, alésage, chanfreinage, chambrage) • Application la techniques de dégrossissage et de finition en fonction du type d'opération • Utiliser les fluides de coupe et les liquides de refroidissement. • Contrôler la pièce usinée. • Vérifier l’ ébavurage et la propreté de la pièce ; • Effectuer l’entretien courant du tour (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 52 INFEP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation MODULE: 9 Réaliser les travaux de tournage conique extérieur Durée de la formation : 230 h Sous compétences Appréciation de l’apprenti et du Mise en œuvre du programme et plan de maître d’apprentissage N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) acquérir Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 91 Choisir et régler le • Lire et interpréter les contrats de phase, tour, l’outil et dessin de définition accessoires pour • Utiliser les tableaux et abaques l’usinage conique • Sélectionner les paramètres de coupe extérieur. • Régler le tour pour usinage conique extérieur . • Choisir, monter et régler l’outil de tour pour usinage conique extérieur • Réaffûter la partie usée de l’outil si nécessaire. 9.2 Réaliser le montage • Repérer les surfaces de référence ; d’ablocage pour • Choisir l’ablocage en adéquat avec l’usinage conique l’opération à extérieur. réaliser et la pièce ; • Installer les accessoires selon le type de montage • Positionner et monter la pièce ; (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 53 INFEP Sous compétences Appréciation de l’apprenti et du Mise en œuvre du programme et plan de maître d’apprentissage N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) acquérir Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 9.3 Effectuer les • Respecter la séquence des opérations de opérations de tournage conique tournage conique • Appliquer la technique d’exécution du tournage extérieur. conique extérieur : - par inclinaison du chariot - par désaxage de la contre poupée - par pénétration direct de l’outil • Application la techniques de dégrossissage et de finition en fonction du type d'opération • Utiliser les fluides de coupe et les liquides de refroidissement. • Contrôler la pièce usinée. • Vérifier l’ébavurage et la propreté de la pièce • Effectuer l’entretien courant du tour (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 54 INFEP MODULE: 10 Réaliser les travaux de tournage conique intérieur Durée de la formation : 230 h Sous compétences Appréciation de l’apprenti et du Mise en œuvre du programme et plan de maître d’apprentissage N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) acquérir Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 10.1 Choisir et régler le • Lire et interpréter les contrats de phase, tour, l’outil et accessoires pour dessin de définition l’usinage conique • Utiliser les tableaux et abaques intérieur. • Sélectionner les paramètres de coupe . • Régler le tour pour usinage conique intérieur • Choisir, monter et régler l’outil de tour pour usinage conique • Réaffûter la partie usée de l’outil si nécessaire. 10.2 Réaliser le montage • Repérer les surfaces de référence ; d’ablocage pour l’usinage conique • Choisir l’ablocage en adéquat avec intérieur. l’opération à réaliser et la pièce ; • Installer les accessoires selon le type de montage • Positionner et monter la pièce ; (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 55 INFEP Sous compétences Appréciation de l’apprenti et du Mise en œuvre du programme et plan de maître d’apprentissage N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) acquérir Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 10.3 Effectuer les • Respecter la séquence des opérations de opérations de tournage conique intérieur tournage conique • Appliquer la technique d’exécution du tournage intérieur. conique intérieur : - par inclinaison du chariot - par désaxage de la contre poupée - par pénétration direct de l’outil • Application la techniques de dégrossissage et de finition en fonction du type d'opération • Utiliser les fluides de coupe et les liquides de refroidissement. • Contrôler la pièce usinée. • Vérifier l’ébavurage et la propreté de la pièce • Effectuer l’entretien courant du tour (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 56 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 Usinage de forme Durée de la formation : 230 h MODULE: 11 Réaliser les travaux de filetage au tour Sous compétences Appréciation de l’apprenti et du Mise en œuvre du programme et plan de maître d’apprentissage N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) acquérir Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 11.1 Choisir et régler le • Lire et interpréter les contrats de phase, tour, l’outil et dessin de définition accessoires pour le • Utiliser les tableaux et abaques filetage sur un tour. • Sélectionner les paramètres de coupe • Régler le tour pour filetage • Choisir, monter et régler l’outil de tour pour filetage • Réaffûter la partie usée de l’outil à fileter si nécessaire. 11.2 Réaliser le montage • Repérer les surfaces de référence ; d’ablocage pour le • Choisir l’ablocage en adéquat avec filetage sur un tour. l’opération à réaliser et la pièce ; - Installer les accessoires selon le type de montage • Positionner et monter la pièce ; (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 57 INFEP Sous compétences Appréciation de l’apprenti et du Mise en œuvre du programme et plan de maître d’apprentissage N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) acquérir Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 11.3 Effectuer les • Respecter la séquence des opérations de opérations de filetage filetage sur un tour • Appliquer la technique d’exécution du filetage : - par inclinaison du chariot ; - par désaxage de la contre poupée - par pénétration (normale, latérale où oblique). • Application la techniques de dégrossissage et de finition en fonction du type d'opération Utiliser les fluides de coupe et les liquides de refroidissement. • Contrôler la pièce usinée. • Vérifier l’ébavurage et la propreté de la pièce • Effectuer l’entretien courant du tour (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 58 INFEP MODULE: 12 Réaliser les travaux de profilage sur un tour Durée de la formation : 230 h Sous compétences Appréciation de l’apprenti et du Mise en œuvre du programme et plan de maître d’apprentissage professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) acquérir Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 12.1 Choisir et régler le • Lire et interpréter les contrats de phase, tour , l’outil et accessoires pour le dessin de définition profilage sur un tour. • Utiliser les tableaux et abaques • Sélectionner les paramètres de coupe • Régler le tour pour usinage de forme • Choisir,monter et régler l’outil de tour pour filetage • Réaffûter la partie usée de l’outil à fileter si nécessaire. 12.2 Réaliser le montage • Repérer les surfaces de référence ; d’ablocage pour le profilage sur un tour. • Choisir l’ablocage en adéquat avec l’opération à réaliser et la pièce ; - Installer les accessoires selon le type de montage • Positionner et monter la pièce ; (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 59 INFEP Sous compétences Appréciation de l’apprenti et du Mise en œuvre du programme et plan de maître d’apprentissage professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) acquérir Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 12.3 Effectuer les • Respecter la séquence des opérations de opérations de tournage cylindrique intérieur profilage sur un tour. • Appliquer la technique d’exécution du tournage de forme : - profilage - tournage sphérique • Application la techniques de dégrossissage et de finition en fonction du type d'opération • Utiliser les fluides de coupe et les liquides de refroidissement. • Contrôler la pièce usinée. • Vérifier l’ébavurage et la propreté de la pièce • Effectuer l’entretien courant du tour (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 60 INFEP MODULE: 13 Réaliser le tournage excentrique Durée de la formation : 230h Sous compétences Appréciation de l’apprenti et du Mise en œuvre du programme et plan de maître d’apprentissage N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) acquérir Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 13.1 Choisir et régler le • Lire et interpréter les contrats de phase, tour, l’outil et accessoires pour le dessin de définition tournage excentrique. • Utiliser les tableaux et abaques • Sélectionner les paramètres de coupe • Régler le tour pour filetage • Choisir, monter et régler l’outil de tour pour le tournage excentrique • Choisir, monter et régler l’outil de tour pour le rainurage • Réaffûter la partie usée de l’outil si nécessaire. 13.2 Réaliser le montage d’ablocage pour le • Repérer les surfaces de référence ; tournage excentrique. • Choisir l’ablocage en adéquat avec l’opération à réaliser et la pièce ; • Installer les accessoires selon le type de montage • Positionner et monter la pièce ; (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 61 INFEP Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 62 INFEP Sous compétences Appréciation de l’apprenti et du Mise en œuvre du programme et plan de maître d’apprentissage N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) acquérir Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 13.3 Effectuer le tournage • Respecter la séquence des opérations de excentrique tournage excentrique • Appliquer la technique d’exécution du tournage excentrique • Application la techniques de dégrossissage et de finition en fonction du type d'opération • Utiliser les fluides de coupe et les liquides de refroidissement. • Contrôler la pièce usinée. • Vérifier l’ébavurage et la propreté de la pièce • Effectuer l’entretien courant du tour. (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 63 INFEP Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – très bien particulièrement bien 18 Une performance correspondant entièrement bien aux 2 moins de bien exigences 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien 3 moins de assez bien aux exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, mais 4 moins de moyen qui répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais qui 5 moins de insuffisant révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut 10 - 7 rectifier des insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et qui 6 moins de très révèle que même les connaissances de base sont si 7-0 insuffisant incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 64 INFEP 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 65 INFEP de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles : • Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ; • Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ; • Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 66 INFEP Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 67 INFEP base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 68 INFEP notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 69 INFEP but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de : Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 70 INFEP  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. Programme d e formation par apprentissage Tournage : CAP 71 