‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes USINAGE SUR TOUR A COMMANDE NUMERIQUE Code N°: CMS1203 Comité technique d’homologation Visa N° : CMS20/12/17 CMP Niveau III 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Tables des Matières Introduction ; I : Structure du programme d’études ; II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants ; III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires ; IV : Recommandations pédagogiques ; V : Stage d’Application en Entreprise ; VI : Matrice des Modules de formation ; VII : Tableau de Répartition Semestrielle ; Programme d’Etudes 1 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme «Certificat de maitrise professionnelle en usinage sur tour à commande numérique». Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité « Usinage » en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de (18) mois, soit (03) semestres pédagogiques (51 semaines) à raison de 36 heures/semaine, soit (1836h) heures dont (4) semaines soit (144) heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : (619h) heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, (1073h) heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’Etudes 2 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Usinage sur tour à commande numérique Durée de formation : 1836 heures Code Désignation des modules Durée (En heures) MQ1 Programmation manuelle du tour à commande numérique 119h Programmation automatique du tour à commande MQ2 119h numérique MQ3 Usinage des pièces simples sur un tour conventionnel 111h MQ4 Usinage des pièces complexes sur un tour conventionnel 117h Usinage des pièces simples sur un tour à commande MQ5 117h numérique Usinage des pièces complexes sur un tour à commande MQ6 117h numérique MC1 Métier et formation 51h MC2 mathématique 102h MC3 Dessin et interprétation 102h MC4 Langue française 68h MC5 Langue vivante (anglais) 68h MC6 Informatique 102h MC7 Technologie des Matériaux 102h MC8 Mécanique Appliquée 102h MC9 Métrologie 102h MC10 Hygiène et sécurité 102h MC11 Technique de recherche d’emploi 91h Stage pratique 144h TOTAL 1836 h Programme d’Etudes 3 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Programmation manuelle du tour à commande numérique Code du module : MQ1 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Programmer un tour à commande numérique manuellement ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins des pièces à usiner ; - Gammes d’usinage ; - consignes de travail. - documents techniques divers ; A l’aide de : - Dessins des pièces à usiner ; - gammes d’usinage ; - consignes de travail. - documents techniques divers ; Critères généraux de performance : - Respect du temps alloué pour l'ensemble des étapes de la programmation. Programme d’Etudes 0 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Programmation manuelle du tour à commande numérique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recueillir dans les dessins, la gamme - Relevé complet des données Dimensions (longueur, diamètre, rayon, angle, d'usinage et les manuels l’information - Interprétation juste de l’information recueillie. etc.). nécessaire - Repérage juste des surfaces de référence. • Écarts de tolérance : - normes internationales; - normes américaines. • Tolérances de dimension, de forme et de Positionnement • Finis de surface. • Symboles de base et symboles propres à la commande numérique. • Surfaces de référence et surfaces à usiner. • Cotation courante et absolue. • Caractéristiques d’un tour (capacité) • Productivité et qualité au regard de la séquence des opérations. • Outils de coupe et porte-outils propres aux tours à commande numérique. Programme d’Etudes 0 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger le programme. - Choix judicieux du point d’origine de la pièce à Systèmes d’axes propres au tour à commande tourner numérique. - Calcul précis des coordonnées • Mode incrémentiel et absolu. - Détermination exacte de la position des points de • Mode de calcul des cotes moyennes. début et de fin de course des outils. • Dessin de programmation : - position de l’outil à chaque point - Élaboration structurée du programme. d’intersection; - Insertion juste des paramètres d’usinage propres au - point d’origine; tournage : vitesse de coupe, vitesse d'avance - trajectoires d’outil. • Système international et système impérial. • Fonctions préparatoires, auxiliaires et informationnelles. • Cycles d’usinage. • Compensation d’outil. • Traduction des trajectoires d’outil en langage machine. Programme d’Etudes 1 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Éditer le programme : - Respect de la marche à suivre, selon le matériel Mode d’édition à l’aide d’un micro-ordinateur utilisé concernant : l’introduction de doté d’un éditeur de texte. données, l’archivage de données et la transmission de • Mode d’édition à l’aide du contrôleur de la données machine-outil. - Présence et justesse complète des données du • Modes d’archivage des données : programme. - disque dur; - disquette; - cassette; - ruban; - autres supports. • Mode de transmission des données sur les différents supports. - Valider le programme. - Vérification complète de la conformité du Mode de simulation graphique. programme avec le dessin et les consignes. • Méthodes de résolution de problèmes. - Simulation détaillée des trajectoires d’outil : • Erreurs fréquentes. - Détection juste des erreurs de programmation et • Mode d’essai à vide du programme sur le pertinence des correctifs apportés contrôleur de la machine-outil. - Application correcte de la méthode d’archivage. Programme d’Etudes 2 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Programmation automatique du tour à commande numérique Code du module : MQ2 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Programmer automatiquement un tour à commande numérique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de pièces à usiner; Gammes d'usinage - Informations techniques complémentaire A l’aide de : - Un micro-ordinateur ou du contrôleur de la machine-outil et d’un langage de programmation conversationnelle; - Logiciel approprié de fabrication assistée par ordinateur; - Calculatrice scientifique. - Différentes sources de référence (le Machinery’s Handbook ; tableaux et abaques; manuels techniques; catalogues d’outillage; manuels de programmation) Critères généraux de performance : - Respect du temps alloué pour l'ensemble des étapes de la programmation. Programme d’Etudes 0 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Programmation automatique du tour à commande numérique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Recueillir dans les dessins, la gamme - Relevé complet des données et Interprétation juste • Dimensions (longueur, diamètre, rayon, d'usinage et les manuels l’information de l’information ; angles, etc.). nécessaire - Repérage juste des surfaces de référence. • Écarts de tolérance : normes internationales et américaines. • Tolérances de dimension, de forme et de positionnement. • Finis de surface. • Symboles de base et symboles propres à la commande numérique. • Cotation incrémentielle et absolue. • Annotations. • Surface de référence et surface à usiner. Définir les éléments géométriques - Choix judicieux du point d’origine et Calcul précis • Systèmes d’axes propres aux machines-outils nécessaires à l’usinage d'une pièce. des coordonnées à commande numérique. - Utilisation appropriée des commandes de • Mode incrémentiel et absolu. construction géométrique du logiciel. • Calcul des cotes moyennes. - Repérage exact des points de début et de fin de • Modes de construction géométrique à l’aide course des outils. du logiciel : points, lignes perpendiculaires, - Représentation de la géométrie de la pièce parallèles et polaires, cercle; arcs de cercle, conforme aux exigences du dessin. autres formes régulières, intersections entre - Représentation simplifiée des éléments de support, deux droites, entre une droite et un cercle, de fixation et de serrage de la pièce. entre deux cercles, etc. - Utilisation correcte de l'équipement informatisé. • Calcul automatique des points de tangence. • Modes d’utilisation de l’équipement informatisé. Programme d’Etudes 1 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Importer le dessin d’une pièce à l’écran. - Utilisation correcte de l'équipement • Caractéristiques des différents formats informatique. graphiques : DXF, CAD et IGES. - Respect du mode d’importation. • Modes d’importation. - Sauvegarde de la géométrie. • Modes de correction du point d’origine d’un dessin importé : déplacement de la géométrie, rotation de la géométrie et correction du facteur d’échelle. • Modes de transformation du dessin importé vers une géométrie d’usinage. Établir les trajectoires d’outil - Introduction complète des caractéristiques des •Relation entre les éléments géométriques et outils de coupe et Détermination les commandes de mouvement des outils. pertinente de leur cheminement • Modes de description des outils de coupe à - Simulation détaillée des trajectoires d’outil. l’aide du logiciel. - Détection juste des erreurs de programmation et • Cycles d’usinage disponibles à partir du Pertinence des correctifs apportés. logiciel, en tournage. - Traduction correcte des trajectoires d’outil en • Modes de compensation d’outil. langage machine. • Mode de simulation des trajectoires d’outil. Traduire le programme en code machine. - Choix approprié du post-processeur en • Mode de fonctionnement et d’utilisation d’un fonction du contrôleur de la machine-outil. post-processeur. - Traduction correcte des trajectoires d’outil en • Modes de vérification d’un programme langage machine. généré en code machine. - Respect de la marche à suivre. • Erreurs fréquentes. - Vérification soignée de la présence et de la • Mode de simulation de l’usinage. justesse des données du programme à l’aide • Édition d’un post-processeur à titre d’activité d'un éditeur de texte. d’enrichissement. - Simulation détaillée de l’usinage - Pertinence des correctifs apportés. Programme d’Etudes 2 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Transférer le programme à la machine- - Application méthodique du transfert de •Logiciels de transfert de programmes. outil. données à la machine-outil. • Méthodes d’archivage. - Conformité avec le programme des données • Mode d’utilisation de l’imprimante. transférées à la machine-outil. • Comparaison de différents systèmes de - Respect de la méthode d'archivage : programmation automatique à titre d’activité − sauvegarde des données ; d’enrichissement. − impression des documents. Programme d’Etudes 3 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Usinage des pièces simples sur un tour conventionnel ; Code du module : MQ3 Durée : 111h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Usiner des pièces simples sur un tour conventionnel ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de pièces - Consignes de travail; - Pièce brute A l’aide de : - tours horizontaux conventionnels et de leurs accessoires; - outils en acier rapide ou en carbure conventionnels; - instruments et d'appareils de contrôle; - produits; - calculatrice scientifique. • différentes sources de référence - le Machinery’s Handbook; - tableaux et abaques; - manuels techniques; - catalogues d'outillage. Critères généraux de performance : - Respect des exigences du dessin. - Respect du temps alloué à l’usinage Programme d’Etudes 4 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Usinage des pièces simples sur un tour conventionnel ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recueillir, dans les dessins et les - Relevé exact : des côtes, des tolérances et • Dessins de détail en systèmes international et manuels, l’information nécessaire au de la nature des matériaux. impérial. travail à effectuer au tour - Interprétation juste des normes de • Symbolisation. fabrication liées aux organes de machines. • Codification. • Matériaux. • Cotation. - Monter la pièce à usiner sur le tour - Vérification visuelle et tactile de l’état du • Différents montages en tournage. tour et des accessoires de montage. • Mode de manutention des accessoires de - Installation correcte des accessoires selon le montage et de la pièce. type de montage • État des accessoires et entretien. - Positionnement et alignement appropriés de • Alignement de la poupée mobile. la pièce. • Mode de fixation des accessoires. • Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce. Programme d’Etudes 5 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP - Préparer le tour et le poste de travail - Vérification visuelle et tactile de l'état des • Chaîne cinématique du tour. outils de coupe, des instruments et des • Mise en marche. accessoires. • Déplacements de chariots. - Positionnement et fixation corrects des • Graduations. outils de coupe. • Vérification de l'état de coupe de l’outil. - Respect des règles de santé et de sécurité. • Affûtage et changement de plaquette. • Ajustement de la hauteur de l'outil. • Orientation de l'outil. • Fixation sécuritaire de l'outil. • Vérification de la disponibilité des instruments de contrôle, de calibration et de réglage. • Mode d'utilisation des fluides de coupe et des liquides de refroidissement. - Effectuer des opérations élémentaires de - Utilisation appropriée des fluides de coupe • Techniques d'exécution des différentes tournage (chariotage intérieur et extérieur, et des liquides de refroidissement. Opérations de tournage cylindrique extérieur et dressage, chanfreinage, gorgeage..) - Ébavurage soigné et propreté de la pièce. intérieur (perçage, surfaçage, chariotage, - Application correcte des techniques de rainurage, chanfreinage, moletage, tronçonnage, dégrossissage et de finition alésage à l'alésoir, alésage à la barre d'alésage, y - Détection juste des problèmes d'usinage. compris le dégrossissage et la finition. • Contrôle en cours d'usinage : dimensions, tolérances de forme et de positionnement et indice de rugosité. • Effets de la coupe sur la pièce : dilatation thermique et déformation. • Techniques d'ébavurage. • Règles de santé et de sécurité. Programme d’Etudes 6 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP - Relevé précis des dimensions. - Contrôler la qualité de la pièce usinée - Nettoyage et rangement minutieux des • Vérifications relatives aux dimensions linéaires instruments et des appareils de mesure. et angulaires, aux tolérances de forme et de positionnement et aux états de surface. • Notions d'auto-contrôle. - - Nettoyage et rangement appropriés, selon le • Mode de nettoyage d'une machine-outil. Effectuer l’entretien courant du tour ; des cas, de la machine-outil, des outils et des • Modes de lubrification accessoires et des outils de coupe Accessoires. • Types de lubrifiants : huiles solubles, huiles de - Vérification minutieuse de l'état et des lubrification, huiles hydrauliques et graisses. niveaux des huiles de coupe, de lubrification • Points de lubrification. et hydraulique. • Remplacement des huiles solubles non - Pertinence des correctifs apportés. conformes. - Lubrification manuelle aux endroits • Risques sur la santé d'un liquide de appropriés. refroidissement contaminé. - Signalisation pertinente des anomalies. • Disposition des huiles usées. - Respect des règles de santé et de sécurité. • Détection des vibrations et des bruits - Disposition des produits dangereux et anormaux. toxiques conforme à la réglementation. Programme d’Etudes 7 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Usinage des pièces complexes sur un tour conventionnel ; Code du module : MQ4 Durée : 117h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Usiner des pièces complexes sur un tour conventionnel ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - de dessins de pièces exigeant un usinage complexe, - de consignes de travail ; - de matériaux ferreux ou non ferreux A l’aide de : - Tour conventionnels et ses accessoires ; - Outils en acier rapide ou en carbure, instruments et d'appareils de contrôle - Une calculatrice scientifique. - le Machinery’s Handbook; - tableaux et abaques; - manuels techniques; - catalogues d'outillage. Critères généraux de performance : - Respect des exigences du dessin. - Respect du temps alloué à l’usinage Programme d’Etudes 8 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Usinage des pièces complexes sur un tour conventionnel ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recueillir dans les dessins, la gamme d'usinage et - Relevé exact : des cotes, des tolérances et • Dessins de détail en systèmes international les manuels l’information nécessaire de la nature des matériaux. et - Interprétation juste des normes de impérial. fabrication liées aux organes de machines. • Symbolisation. - Relevé précis des dimensions. • Codification. • Matériaux. • Cotation. - Effectuer le traçage sur des pièces. - Vérifications appropriées : • Caractéristiques des pièces brutes. - de l'état de la pièce et de sa conformité • Instruments de traçage. avec le dessin; • Accessoires de montage et de fixation. - du marbre; • Méthodes de montage. - des instruments de traçage; • Méthodes de traçage. - des accessoires de montage. • Techniques d'affûtage des traçoirs et des - Pertinence des correctifs apportés. compas. - Préparation soignée des surfaces. - Positionnement correct de la pièce en vue du traçage. - Application correcte des techniques de traçage : - en parallèle; - angulaire; - curviligne. - Conformité du traçage avec les données du dessin et les opérations à effectuer. - Délimitation définitive du tracé par poinçonnage. Programme d’Etudes 0 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP - Monter la pièce à usiner sur le tour - Vérification visuelle et tactile de l’état du • Différents types de montage. tour et des accessoires de montage. • Mode de fixation et de serrage (accessoires, - Installation correcte des accessoires selon pièces). le type de montage • Mode de manutention des accessoires de - Positionnement et alignement appropriés montage et de la pièce. de la pièce. • État des accessoires et entretien. • Chaîne cinématique du tour. - Préparer le poste de travail. - Vérification visuelle et tactile de l'état des • Mise en marche. outils de coupe, des instruments et des • Déplacements de chariots. accessoires. • Graduations. • Vérification de l'état de coupe de l’outil. • Affûtage et changement de plaquette. • Ajustement de la hauteur de l'outil. • Orientation de l'outil. • Fixation sécuritaire de l'outil. • Vérification de la disponibilité des instruments de contrôle, de calibration et de réglage. • Mode d'utilisation des fluides de coupe et des liquides de refroidissement. - Effectuer des opérations de tournage complexe - Détection juste des problèmes d'usinage. • Techniques d'exécution des différentes - Ébavurage soigné et propreté de la pièce. Opérations (contournage, formes - Utilisation appropriée des fluides de particulières), y compris le dégrossissage et la coupe et des liquides de refroidissement. finition. • Contrôle en cours d'usinage : dimensions, tolérances de forme et de positionnement et indice de rugosité. • Techniques d'ébavurage. • Règles de santé et de sécurité. Programme d’Etudes 1 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP - Contrôler la qualité de la pièce usinée. - Nettoyage et rangement minutieux des • Vérifications relatives aux dimensions instruments et des appareils de mesure. linéaires et angulaires, aux tolérances de forme et de positionnement et aux états de surface. • Notions d'auto-contrôle. - Effectuer l'entretien courant du tour, des - Nettoyage et rangement appropriés, selon • Mode de nettoyage d'une machine-outil. accessoires et des outils de coupe. le cas, de la machine-outil, des outils et des • Modes de lubrification accessoires, ainsi que dans l'aire de travail. • Types de lubrifiants : huiles solubles, huiles - Vérification minutieuse de l'état et des de niveaux des huiles de coupe, de lubrification, huiles hydrauliques et graisses. lubrification • Points de lubrification. et hydrauliques. • Remplacement des huiles solubles non - Pertinence des correctifs apportés. conformes. - Lubrification manuelle aux endroits • Risques sur la santé d'un liquide de appropriés. refroidissement contaminé. - Signalisation pertinente des anomalies. • Disposition des huiles usées. - Respect des règles de santé et de sécurité. • Détection des vibrations et des bruits - Disposition des produits dangereux et anormaux. toxiques conforme à la réglementation. Programme d’Etudes 2 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Usinage des pièces simples sur un tour à commande numérique Code du module : MQ5 Durée : 117h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Usiner des pièces simples sur un tour à commande numérique Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de pièces à usiner; Gammes d'usinage - Consignes d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement; A l’aide de : - tours à commande numérique - Pièce brute. - Outils de coupe au carbure conventionnels; - Instruments et appareils de contrôle ; - Calculatrice scientifique. - différentes sources de référence (le Machinery’s Handbook; tableaux et abaques; manuels techniques; catalogues d’outillage; manuels de programmation) Critères généraux de performance : - Respect des étapes d’usinage sur un tour à commande numérique - La pièce est conforme au dessin Programme d’Etudes 3 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Usinage des pièces simples sur un tour à commande numérique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recueillir dans les dessins, la - Relevé complet des données et Interprétation juste • Caractéristiques des tours à commande gamme d'usinage et les manuels de l’information recueillie numérique. l’information nécessaire - Repérage juste des surfaces de référence • Outils de coupe et porte-outils propres aux tours à commande numérique. • Conditions d’usinage : - copeau minimum ; - usure et durée utile des outils ; - puissance nécessaire;. • Calcul des paramètres d’usinage en fonction des données des catalogues des fabricants d’outils. • Utilisation de tableaux et abaques. - Monter la pièce à usiner sur le tour - Installation correcte des accessoires de montage sur • Types de montage et accessoires. à commande numérique. la machine-outil. • Règles de sécurité relatives au montage. - Montage sécuritaire de la pièce sur le tour à • Mode de manutention des accessoires de commande numérique. montage et de la pièce. • État des accessoires et entretien. • Mode de fixation des accessoires. • Position et orientation de la pièce. • Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce. • Pression hydraulique du mandrin, de la poupée mobile et du canon en fonction des dimensions et de la vitesse de rotation de la pièce. Programme d’Etudes 4 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP - Préparer le tour à commande - Installation correcte des outils de coupe. • Problèmes relatifs aux outils de coupe. numérique - Introduction correcte des décalages d’outil (off • Respect des positions d’outil, selon la set). programmation. • Modes de réglage des buses d’arrosage. • Prise des décalages des outils de coupe : - sur la machine-outil; - sur un banc. • Méthode d’entrée des décalages d’outil : - au moyen du contrôleur de la machine-outil ; - à l’aide du programme. • Réglage des vitesses d’avance rapide et d'usinage en pourcentage. • Réglage de la vitesse de rotation en pourcentage. • Dispositifs de sécurité de la machine-outil : - verrouillage des axes ; - verrouillage de la broche ; - arrêt d’urgence. Programme d’Etudes 5 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP - Valider le programme et lancer - Simulation appropriée des trajectoires d’outil • Simulation graphique de la trajectoire des l’usinage - Pertinence des correctifs apportés : outils. • Essai à vide. • Mode semi-automatique (bloc à bloc) et automatique. • Méthodes de résolution de problèmes. • Usinage d'une première pièce en mode semi-automatique. • Réglage, au besoin, des paramètres d’usinage après la fabrication d’une première pièce. • Réglage, au besoin, des décalages d’outil après la fabrication d’une première pièce. • Les phénomènes physiques lors de l’usinage : - fléchissement ; - vibration (résonnance). • Méthodes de résolution de problèmes. • Erreurs fréquentes. - Effectuer l’entretien quotidien de la - Nettoyage et rangement appropriés, selon le cas, de • Mode de nettoyage d'une machine-outil. machine-outil, des outils et des la machine-outil, des outils et des accessoires, ainsi • Modes de lubrification accessoires.. que dans l'aire de travail. • Types de lubrifiants : huiles solubles, huiles de - Vérification minutieuse de l'état et des niveaux des lubrification, huiles hydrauliques et graisses. huiles de coupe, de lubrification et hydrauliques. • Points de lubrification. - Pertinence des correctifs apportés. • Remplacement des huiles solubles non - Lubrification manuelle aux endroits appropriés. conformes. - Signalisation pertinente des anomalies. • Risques sur la santé d'un liquide de - Respect des règles de santé et de sécurité. refroidissement contaminé. - Disposition des produits dangereux et toxiques • Disposition des huiles usées. conforme à la réglementation. • Détection des vibrations et des bruits anormaux. Programme d’Etudes 6 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Usinage des pièces complexes sur un tour à commande numérique ; Code du module : MQ6 Durée : 117h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Usiner des pièces complexes sur un tour à commande numérique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - dessins de pièces − de consignes; - Pièces brutes ; A l’aide de : - tours à commande numérique de type industriel et de leurs accessoires de montage; - outils de coupe au carbure; - instruments et d'appareils de contrôle - un micro-ordinateur; contrôleur de la machine-outil ; logiciel de fabrication ; éditeur de texte; logiciel de communication; calculatrice scientifique ; - différentes sources de référence (le Machinery’s handbook; tableaux et abaques) Critères généraux de performance : - Respect des étapes d’usinage sur un tour à commande numérique - La pièce est conforme au dessin Programme d’Etudes 7 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Usinage des pièces complexes sur un tour à commande numérique ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recueillir dans les dessins, la gamme - Interprétation juste de l’information recueillie. • Dessins de détail en systèmes international et d'usinage et les manuels l’information impérial. nécessaire • Symbolisation. • Codification. • Matériaux. • Cotation. - Monter la pièce à usiner sur le tour à - Vérification visuelle et tactile de l'état de la • Différents montages et accessoires. commande numérique machine-outil et des accessoires de montage. • Mode de manutention des accessoires de - Installation correcte des accessoires sur la montage et de la pièce. machine-outil selon le type de montage ; • État des accessoires et entretien. - Montage sécuritaire de la pièce sur le tour à • Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce. commande numérique ; - Préparer le tour à commande - Vérification visuelle et tactile de l’état des • Vérification de l'état des outils de coupe. numérique accessoires et des outils de coupe. • Changement des plaquettes. • Orientation de l'outil. • Fixation sécuritaire de l'outil. • Vérification de la disponibilité des instruments de contrôle. Programme d’Etudes 8 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP - Valider le programme et lancer - Simulation appropriée des trajectoires d’outil • Simulation graphique de la trajectoire des l’usinage - Pertinence des correctifs apportés : outils. • Essai à vide. • Mode semi-automatique (bloc à bloc) et automatique. • Usinage d'une première pièce en mode semi-automatique. • Réglage, au besoin, des paramètres d’usinage après la fabrication d’une première pièce. • Réglage, au besoin, des décalages d’outil après la fabrication d’une première pièce. • Réinitialisation des décalages origines. • Erreurs fréquentes et solutions. - Effectuer l’entretien courant de la - Nettoyage et rangement appropriés, selon le • Mode de nettoyage d'une machine-outil. machine-outil, des outils et des cas, de la machine-outil, des outils et des • Modes de lubrification accessoires. accessoires, ainsi que dans l'aire de travail. • Types de lubrifiants : huiles solubles, huiles de - Vérification minutieuse de l'état et des niveaux lubrification, huiles hydrauliques et graisses. des huiles de coupe, de lubrification et • Points de lubrification. hydrauliques. • Remplacement des huiles solubles non - Pertinence des correctifs apportés. conformes. - Lubrification manuelle aux endroits • Risques sur la santé d'un liquide de appropriés. refroidissement contaminé. - Signalisation pertinente des anomalies. • Disposition des huiles usées. - Respect des règles de santé et de sécurité. • Détection des vibrations et des bruits - Disposition des produits dangereux et toxiques anormaux. conforme à la réglementation. Programme d’Etudes 9 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier ; Programme d’Etudes 10 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur contexte de -Perspectives d’emploi Rémunération comprendre les particularités du réalisation et des conditions de travail ; -Possibilités d’avancement et de mutation projet de formation. - Identification juste des différentes parties d’un -Critères et processus de sélection des candidats programme de formation ; -Tâches - Lecture juste du tableau synthèse et de la liste -Conditions de travail des compétences ; -Contexte de réalisation des tâches - justesse des informations sur le contexte de la -Droits et responsabilités des travailleurs formation. -Risques les plus courants pour la santé et la Sécurité -Programme d'études, en particulier : -les buts du programme; -le tableau synthèse du programme; -la liste des compétences. -Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. -Équipement en place, ateliers, etc. -Présenter les données recueillies - Présente un bilan de ses gouts, de ses aptitudes, de -Distinction entre les termes habileté, aptitude et ainsi que sa perception du métier et ses connaissances du domaine ainsi que de ses Connaissance de la formation. qualités personnelles ; -Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et - Présente sa perception du métier et du programme connaissances essentielles au travail dans le d’études en faisant le lien avec les données domaine du traitement des matériaux ; recueillies ; -Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; -Besoins régionaux ; -Exigences financières, personnelles et Professionnelles ; Programme d’Etudes 11 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC2 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de mathématiques liées au métier ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Consignes écrites, problèmes représentatifs de la réalité du métier, dessins techniques. A l'aide de : - Tableaux, graphiques, manuel technique, calculatrice. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des tableaux ; - Choix judicieux des formules ; - Application correcte des formules ; - Précision des calculs. Programme d’Etudes 12 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Mathématiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Recueillir dans les dessins l’information - Relevé exact : • Éléments à rechercher dans les dessins : nécessaire − des cotes ; − dimensions ; − des tolérances dimensionnelles. − écarts de tolérance, y compris les tolérances - Repérage approprié de l'information recherchée d’ajustement; dans la nomenclature, le cartouche et les − annotations; annotations. − cartouche; - Repérage juste des surfaces de référence. − symboles. - Interprétation juste : • Unités sous forme décimale et fractionnaire. − des symboles, des codes et des abréviations ; − de la terminologie technique anglaise et française ; - Relevé complet des formes géométriques utiles pour les calculs des coordonnées. Effectuer des calculs relatifs aux cotes. - Relevé complet des valeurs d’écarts de tolérance •Mode de consultation des tableaux et abaques. dans les tableaux. • Éléments à rechercher dans les tables de - Choix judicieux des formules. références et les manuels techniques : valeurs - Calculs précis des cotes manquantes et des cotes relatives à la programmation et valeurs relatives moyennes ayant trait : au contrôle de la qualité. − aux longueurs; • Tolérances dimensionnelles, selon les normes − aux diamètres; internationales et américaines. − aux rayons; • Méthode de calcul des cotes moyennes et des − aux angles. cotes manquantes. • Système international et système impérial. • Utilisation de la calculatrice scientifique. Programme d’Etudes 13 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP • Mode de construction des figures Analyser la configuration géométrique - Décomposition précise de la forme de la géométriques : lignes parallèles, de la pièce à usiner sur des machines- pièce en éléments géométriques. perpendiculaires, tangentes, sécantes, médianes outils à commande numérique. - Pertinence des éléments géométriques retenus et bissectrices, hauteur, rectangles en fonction du calcul des coordonnées. et carrés, parallélogrammes, trapèzes, losanges, - Propreté et clarté des éléments représentés. polygones réguliers et irréguliers et cercles et arcs de cercles. • Mode de décomposition des figures géométriques. • Notions de géométrie analytique avancée. Programme d’Etudes 14 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Effectuer les calculs des coordonnées - Choix pertinent des éléments à calculer. • Systèmes d’axes propres aux différentes rectangulaires et polaires que nécessite - Application appropriée, selon le cas : machines-outils à commande numérique : la programmation des − de la formule; tours, fraiseuses verticales et fraiseuses machines-outils à commande − du théorème de Pythagore; horizontales. numérique. − des fonctions trigonométriques; • Terminologie propre au plan cartésien : axes, − des lois du sinus et du cosinus. origine, abscisse, ordonnée, signe, - Transformation exacte de la formule. coordonnées polaires et rectangulaires, etc. - Calculs précis des points d’intersection, de • Degré de précision en fonction de la capacité raccordement et de tangence : du contrôleur des différentes machines-outils à − pour une programmation absolue; commande numérique. − pour une programmation incrémentielle; • Résolution des triangles rectangles : théorème − pour une programmation mixte. de Pythagore et rapports trigonométriques. - Calculs précis des centres d’arcs de cercle. • Résolution des triangles quelconques : loi du - Respect des signes, selon les différents sinus et du cosinus. quadrants. • Technique de résolution d’un triangle - Conversion précise des coordonnées polaires et quelconque par décomposition en triangles rectangulaires. rectangles. - Respect du processus de résolution de • Application et transformation de formules. problèmes. • Tableau récapitulatif de résolution des triangles rectangles et quelconques. • Résolution de problèmes exigeant analyse et raisonnement. • Formules de géométrie analytique concernant les droite, diamètre, rayon, tangente, circonférence, arc, flèche et sécante. • Mode de calculs de points d’intersection, de raccordement et de tangence de différentes formes géométriques : segments de droite et arcs de cercles. • Mode de calcul des compensations du rayon des outils. • Mode de calcul du centre des rayons des arcs constituant la forme à créer. • Système international et système impérial. • Utilisation de la calculatrice scientifique. Programme d’Etudes 15 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Effectuer des calculs relatifs aux - Relevé précis de l’information relative aux • Mode de consultation des tableaux et abaques. paramètres d’usinage. paramètres d’usinage dans les tableaux. • Éléments à rechercher dans les tables de - Utilisation appropriée des abaques. références et les manuels techniques : - Choix judicieux des formules. paramètres d’usinage, formules relatives à - Application correcte des formules. l’usinage et valeurs relatives à l’usinage et au - Précision des calculs. contrôle de la qualité. • Paramètres relatifs à l’usinage : vitesse de coupe et de rotation, vitesse d’avance et profondeur de coupe. • Définition des éléments des formules. • Formules de base relatives au calcul de paramètres d’usinage. • Calcul de surfaces et de volumes. • Volume d’enlèvement de matière par minute. • Méthode de calcul par la règle de trois. • Application et transformation de formules. • Application de la méthode de calcul d’ensembles de poulies et d’engrenages vue comme étant une activité d’enrichissement suggérée. • Unités sous forme décimale et fractionnaire. • Système international et système impérial. • Utilisation de la calculatrice scientifique. Effectuer des conversions relatives aux - Utilisation correcte des tableaux de conversion. • Unités sous forme décimale et fractionnaire. systèmes d’unités international et - Choix judicieux des formules. • Unités de longueur, de masse et de volume. impérial. - Application appropriée des formules de • Facteurs et tableaux de conversion. conversion. • Unités sous forme décimale et fractionnaire. - Précision des calculs. • Système international et système impérial. • Utilisation de la calculatrice scientifique. Programme d’Etudes 16 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dessin et interprétation Code du module : MC3 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter un dessin technique. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Un ordre de fabrication ; - Dessin d’ensemble et de définition. A l'aide de : - Documents techniques ; - Tableaux ; - Normes relatives au dessin. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Interprétation juste de l’information. Programme d’Etudes 17 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Dessin et interprétation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Se représenter une pièce dans son - Repérage juste des vues ; - La géométrie descriptive ; ensemble. - Identification juste des coupes ; - Les formats de base ; - // // des sections ; - L’écriture, les vues ; - Association correcte des lignes, des points et des - Les coupes, les sections ; surfaces entre les vues ; - Les échelles ; - Identification juste de la forme de la pièce et de ses - La cotation. dimensions. - Relever l’information - Interprétation juste de l’ajustement ; - Les tolérances dimensionnelles ; complémentaire figurant dans le - Détermination correcte de valeur de l’ajustement ; - Les tolérances géométriques ; dessin. - Repérage juste de la surface de référence ; - Les ajustements ; - Identification juste du type de tolérances géométriques ; - Les signes de façonnage ; - Interprétation correcte des tolérances géométriques ; - La terminologie française et anglaise ; - Détermination correcte de la valeur des tolérances - Le cartouche ; géométriques ; - Symbolisation et abréviation. - Interprétation juste des symboles. - Déterminer la fonction des - Repérage juste des composants d’un assemblage ; - Types d’assemblage ; composants d’un assemblage. - Reconnaissance juste de la fonction des composants - Eléments d’assemblage (vis, écrou, d’un assemblage ; boulon, etc.) ; - Reconnaissance juste du type de liaisons entre les - clavette, goupille ; composants d’un assemblage et leurs caractéristiques. - Roulements, engrenages ; - Coussinets, joints d’étanchéité ; - Transmission et transformation de mouvement. Programme d’Etudes 18 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue Française Code du module : MC4 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’Etudes 0 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Langue Française Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents utilisés - Pertinences des renseignements rapportés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’Etudes 0 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (anglais) Code du module : MC5 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’Etudes 1 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Langue vivante (anglais) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. Programme d’Etudes 2 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC6 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l‘outil informatique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Logiciel de navigation sur Internet - Matériels informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’Etudes 3 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments ; périphériques. composants ; - Liens entre les éléments ; - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement ; - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils ; et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menus - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. renomination, déplacement ; - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur. - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression Programme d’Etudes 4 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technologie des Matériaux Code du module : MC7 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter l’information technique concernant les matériaux et leurs traitements thermiques. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique ; - Dessins techniques ; - Manuels de référence propre aux matériaux ; - Catalogues des produits sidérurgiques ; - Fiches signalétiques, tableaux, normes. Critères généraux de performance : - Justesse de décodage du matériau à partir de sa désignation ; - Les procédés de traitement thermique sont identifiés. Programme d’Etudes 5 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Technologie des Matériaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les métaux ferreux. - Lecture correcte du diagramme fer carbone ; - Procédé de transformation du minerai ; - Classification juste des aciers de la fonte ; - Diagramme fer carbone ; - Identification juste des propriétés des aciers - Les métaux ferreux : les aciers (généralités, et de la fonte. désignation et propriétés), la fonte (généralités, désignation et propriétés). - Identifier les métaux non - Différentiation juste des métaux purs et des - Les métaux non ferreux : les métaux purs ferreux. alliages ; (généralités, désignation et propriétés), - Classification juste des métaux non ferreux ; les alliages (généralités, désignation et - Identification juste des propriétés des propriétés). métaux non ferreux. - Reconnaître les différents - Reconnaissance juste du type de traitement - Les traitements thermiques : Généralités, traitements thermique selon la codification ; trempe (but, caractéristiques), le revenu thermiques des matériaux. - Relève et application appropries de et le recuit ; l’information du graphe via : de la trempe, - Influence des traitements sur les propriétés du revenu, du recuit ; mécaniques des matériaux. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 6 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mécanique appliquée Code du module : MC8 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions fondamentales de la mécanique lors de l’exercice de son métier Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Consignes de travail ; - Problèmes réels ou simules ; - Dessin technique (ensemble, détails, gamme). A l’aide de : - Manuel de référence ; - Tableaux et abaques ; - Calculatrice. Critères généraux de performance : - Application correcte des lois de la physique (statique, dynamique, cinématique) lors du montage et démontage ; - Respect des règles de positionnement des pièces ; - Compréhension des phénomènes physiques lors de la coupe. Programme d’Etudes 7 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Mécanique appliquée Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Appliquer les lois d’équilibre d’un - Connaissance et application correctes Statique : système lors du montage et du des lois de l’équilibre d’un système ; - Les vecteurs : définition, caractéristiques, calculs ; démontage - Repérage correcte des forces - Les forces : définition, Principe sur les forces, appliquées ; forces concourantes, parallèles, quelconques ; - Précision des calculs. - Résultante d’un système de forces parallèles, concourantes, quelconques, décomposition des forces ; - Loi fondamentale d’un système de forces en équilibre. - Identifier la nature des - Identification juste de la nature des Cinématique (Généralités) : mouvements relatifs aux pièces. mouvements pièce – outil ; - Mouvement rectiligne uniforme : but, paramètres, - Application judicieuse et adéquate calcul ; des formules de calcul ; - Mouvement rectiligne accéléré : but, paramètres, - Calcul précis des paramètres de calcul ; coupe. - Mouvement circulaire uniforme : but, paramètres, calcul ; - Paramètres de coupe : vitesse, avances... - Comprendre les efforts mis en jeu - Situation juste des efforts exercés sur - Les efforts de coupe : définition, caractéristiques, lors de la mise en service du une pièce mécanique ; calculs ; système. - Exactitude des calculs. - Les efforts lors de la mise en service des composants du système : flexion, torsion (définition, caractéristiques) ; - Notion de travail : définition, but, calculs ; - Notion de puissance : définition, but, calculs. Programme d’Etudes 8 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métrologie; Code du module : MC9 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Objet à mesurer (pièce) ; - Dessin d’ensemble et de détail. A l'aide de : - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles (pied à coulisse, micromètre, comparateur, règle sinus, rapporteur d’angle, jauge, cales étalons ; - Fiche de relevée de mesure ; - Produit de nettoyage et de lubrification. Critères généraux de performance : - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Utilisation juste des instruments de mesures et de contrôles ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 9 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Métrologie Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter un dessin. - Interprétation juste de l’information figurant dans - Vues, Coupes, sections, Tolérances les dessins concernant : les dimensions, les dimensionnelles et géométriques, ajustement tolérances et les ajustements, les consignes ; codification et symbolisation (Lien MC6). - Liens pertinents entre les cotes et les surfaces dans les différentes vues. - Effectuer les mesures et le contrôle - Identifier la symbolisation des courants ; - Notions de base sur le courant électrique : électrique. - Choix et vérification appropriés des instruments ( U; I, P = U I, U = R I, W = R I² T...); de mesures et de contrôles électriques ; - Types de courant (continu, alternatif, - Disposition ordonnée des instruments de redressé) ; mesures et de contrôles ; - Choix, réglages et mise en œuvre d’appareils - Utilisation appropriée des instruments de de mesures adaptées aux grandeurs mesures et de contrôles ; électriques : tension, résistance, isolement - Relevé exact des mesures ; (voltmètre, ohmmètre, mégohmmètre.), - Utilisation juste des formules ; intensité (pince ampère métrique uniquement) ; - Exactitude des calculs ; - Les techniques d'utilisation des instruments de - Conversion juste des grandeurs électriques dans mesures et de contrôles ; le système international ; - Les fiches de contrôles et de suivies. - Interprétation juste des mesures relevées ; - Précision des résultats consignés. Programme d’Etudes 0 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC10 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les règles de santé et de sécurité du travail et des normes environnementales. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Situation de travail présentant des risques liés à la santé et la sécurité ; - Accident de travail simulé ; - Consignes particulières. A l’aide de : - Normes de prévention, équipements de protection individuels et collectifs : - individuels : gants, casques, souliers, lunettes, collectifs : extincteurs, trousse - de premiers soins ; - Lois et règlements. Critères généraux de performance : - Association juste des règles et des normes liées aux risques inhérents à l’exécution des tâches ; - Choix et application justes des moyens de prévention ; - Respect des règles et des normes. Programme d’Etudes 1 Module : Hygiène et sécurité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Appliquer les mesures de sécurité - Les mesures de sécurité individuelles et - Règles de sécurité individuelles et individuelles et collectives. collectives sont respectées quant au : port des collectives ; lunettes, de casque, des souliers de sécurité - Loi sur la santé et la sécurité du travail ; et des vêtements de travail ; - Loi sur les accidents du travail et les - L’attention accrue aux : huiles de coupe, maladies professionnelles : prévention et huiles de graissage, objets coupants et principaux risques communs à l’ensemble contondants professionnels. des entreprises (chutes, électroérosion, etc.), prévention, principaux risques reliés aux produits dangereux, risques d’incendie et autres dangers et risques. - Choisir des moyens d'intervention - Choix d'une stratégie adaptée à la situation ; - Dangers et moyens de prévention reliés à dans une situation d'urgence. - Reconnaissance exacte de la gravité de la l’utilisation des machines outils : réglage et situation à partir de signes et de symptômes ; conduite des machines outils et intervention - Jugement de la pertinence d'intervenir ou de en cas d’accidents ; demander de l'aide ; - Notion des premiers secours et assistance - Détermination juste des actions à entreprendre. aux accidents en cas de : brûlures, hémorragie, asphyxie, blessure et choc électrique. - Déterminer les risques du métier sur - Identification juste des effets nocifs portant atteinte - Généralités sur l’environnement : les l’environnement et prendre des à l’environnement ; composants de l’environnement ; mesures pour sa protection. - Pertinence de l’application des mesures pour - Définition générale de la pollution et des protéger l’environnement ; risques majeurs sur l’environnement ; - Utilisation adéquate des moyens et des techniques - Programme national pour la protection de de lutte contre la pollution. l’environnement ; - Principale règle d’évacuation et d’élimination des déchets. INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC11 Durée du module : 91h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser des moyens pour trouver ou créer son emploi ; Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) ; - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages ; - des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation ; - un questionnaire ; - téléphone. Critères généraux de performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi ; Programme d’Etudes 0 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Planifier sa recherche d’emploi ; - Pertinence des informations sur l’organisation -Importance, services offerts, orientations, structure, pratique du stage et les responsabilités qui lui etc. sont attribuées ; -Sources d’information. - Respect de la politique de l’entreprise -Recherche sur Internet. concernant les activités qu’on l’autorise à -Documents de référence. exécuter en tant que stagiaire et les horaires de -Exigences quant à la formation et à l’expérience. travail ; -Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Participation à l’exécution de tâches du métier. - Rédiger un curriculum vitae ; - Les observations sur les tâches exécutées sont -Définition du curriculum vitae. répertoriées dans son journal de bord ; - Avantages - Partage son expérience en milieu de travail. -Composantes : *identité; *connaissances; *compétences; -traits de personnalité; -formation; -expérience professionnelle; -activités personnelles -Expérience de travail -Formation et compétences -Renseignements personnels -Activités personnelles Programme d’Etudes 0 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Usinage sur tour à commande numérique Période : 144 h (4 semaines) Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - S’assurer de la supervision - Veiller au respect de la contexte de travail (type des stagiaires par une personne politique de l’entreprise d’installation, structure de responsable au sein de concernant les activités l’entreprise, équipement, l’entreprise. qu’on l’autorise à exécuter évolution technologique, en tant que stagiaire et les conditions de travail, - Assurer l’encadrement horaires de travail. relations interpersonnelles, périodique des stagiaires. santé et sécurité). - Intervenir efficacement et - S’intégrer à l’équipe de avec diligence en cas de - Participer activement à travail. difficultés ou de problèmes. l’exécution de tâches du métier. - Effectuer les différentes - Maintenir une collaboration tâches professionnelles ou étroite entre l’école et participer à leurs l’entreprise. exécutions. - Tenue à jour du journal de bord et prise de notes - Tenir un journal de bord correcte ses observations faisant état des tâches relatives aux tâches effectuées au cours du exécutées. stage. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. Programme d’Etudes 1 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP MATRICE DES MODULES DE FORMATION Spécialité : Usinage sur tour à commande numérique Durée : 1836 h Durées 51h 102h 102h 68h 68h 102h 102h 102h 102h 102h 91h Relevé et interprétation de mesure Lecture et interprétation un dessin Hygiène, sécurité et protection de Technique de recherche d’emploi MC Langue vivante (anglais) Technologie des Matériaux Métier et formation Mécanique Appliquée mathématiques Langue française Informatique l’environnement MQ technique Ordres 1 2 3 4 5 6 7 10 11 12 17 Programmation manuelle du tour à 119h commande numérique 8 x x x x x x x Programmation automatique du tour à 119h commande numérique 9 x x x x x x x Usinage des pièces simples sur un tour 111h conventionnel 13 x x x x x x x x x Usinage des pièces complexes sur un 117h tour conventionnel 14 x x x x x x x x x Usinage des pièces simples sur un tour 117h à commande numérique 15 x x x x x x x x x x Usinage des pièces complexes sur un 117h tour à commande numérique 16 x x x x x x x x x x Programme d’Etudes 2 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Tableau de Répartition horaire semestrielle des modules Semestre 1 Semestre 2 Module Désignation du Module Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre MC1 Métier et formation 3 51h MC2 mathématiques 6 102h MC3 Dessin et interprétation 6 102h MC4 Langue française 4 68h MC5 Langue vivante (anglais) 4 68h MC6 Informatique 6 102h MC7 Technologie des Matériaux 6 102h Programmation manuelle du tour à commande 1 6 102h 17h MQ 1 numérique Programmation automatique du tour à 7 119h MQ2 commande numérique MC8 Mécanique Appliquée 6 102h MC9 Métrologie 6 102h M C 10 Hygiène et sécurité 6 102h Usinage des pièces simples sur un tour 5 85h M13 conventionnel Total 36 h 612 h 36 h 612 h Programme d’Etudes 3 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP Tableau de Répartition horaire semestrielle des modules Semestre 3 Module Désignation du Module Cours TD et/ Total Total Stage ou TP hebdo semestre pratique MQ 3 Usinage des pièces simples sur un tour conventionnel 2 26h MQ4 Usinage des pièces complexes sur un tour conventionnel 9 117h MQ5 Usinage des pièces simples sur un tour à commande 9 117h numérique Usinage des pièces complexes sur un tour à commande 9 144h 117h MQ6 numérique MC11 Technique de recherche d’emploi 7 91h Total 36 h 468h Programme d’Etudes 4 