République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels. INFEP Programme de Formation par Apprentissage SPECIALITE : CHAUDRONNERIE NIVEAU : III CMP INFEP/0018/07/09/A Année: 2009 INFEP Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : chaudronnerie Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom Prénom Fonction Institution KHODJA Sebti PSEP/ méthodologue IFP ANNABA SMAALI Mustapha MEMBRE CAAL ANNABA MERAD Fouzia MEMBRE CAAL ANNABA KAHOUL Mohammed PRFESSIONNEL FERROVIAL ZERROUG Mokhtar PEP CFPA KOUBA Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 2 INFEP SOMMAIRE Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage 5 2. Présentation du programme de formation professionnelle par apprentissage 6 2.1. Destination 6 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 6 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 8 2.4. Documents pédagogiques utilisés 8 3. Profil du métier (spécialité) 9 3.1. Identification du métier (spécialité) 9 3.2 Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 9 3.3. Capacités professionnelles 9 3.4. Exigences et conditions de travail du métier (spécialité) 9 3.5. Responsabilité du travailleur et évolution dans la carrière 10 3.6 Evolution dans la carrière 10 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectifs généraux du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre et par module de formation 15 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 16 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 51 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et évaluation des 63 compétences 5.1. Formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP 63 5.2. Formation au sein de l’entreprise formatrice 63 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 63 5.2.2 Organisation et déroulement de la formation théorique et technologique 64 complémentaire (FTTC) 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP 65 5.2.4 Formation complémentaire 65 5.3 Formation au sein de l’entreprise formatrice 66 5.4 Suivi et évaluation des compétences 66 5.4.1 Organisation du suivi de l’apprenti 66 5.4..2 Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 67 pédagogiques 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage 67 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 3 INFEP Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel.  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP).  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 4 INFEP 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 5 INFEP 2.Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1.Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2.Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 6 INFEP Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 7 INFEP 2.3.Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4.Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 8 INFEP 3. Profil du métier (spécialité) 3.1.Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité CHAUDRONNERIE Code spécialité CML 0709 Branche professionnelle Construction Métallique Durée de la formation 24 mois Niveau d’accès 1AS 4ème AM / 9ème AF Niveau de qualification III Diplôme sanctionnant la formation CMP : Certificat de Maîtrise Professionnelle 3.2.Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le chaudronnier est un ouvrier qualifié travaillant des tôles et profilés. Il procède à la préparation, au façonnage et à l’assemblage des éléments de chaudronnerie, à l’aide d’équipements conventionnels suivant instruction du bureau des méthodes. 3.3.Capacités professionnelles. • Exploiter la documentation technique • Utiliser des machines et équipements de construction métallique • Utiliser les instruments de mesure et de contrôle 3.4.Exigences et conditions de travail du métier • Physique (taille, robustesse) : Normale • Vision : Bonne acuité visuelle • Lieu de travail : Atelier, chantier. • Eclairage : artificiel et naturel • Température : Ambiante • Bruit et vibration : Dans les limites permissibles • Poussière : Poussière de métal et fumée de soudage • Risques professionnels : Eblouissement par arc électrique et allergie aux fumées de soudage, électrocution, chute, blessure. • Contre-indications : Handicap moteur, vertiges, somnolences, maladies et allergies aux conditions du métier. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 9 INFEP 3.5.Responsabilité du travailleur • Sur le travail réalisé, les équipements, les outillages et vis-à-vis de la clientele 3.6.Evolution dans la carrière • Par expérience professionnelle selon le cadre réglementaire intérieur de l’entreprise. • Par formation spécifique selon la nomenclature 4. Curriculum du métier (spécialité) 4.1.Objectifs généraux du Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1.Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 10 INFEP Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc.  4.2.Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base. Champ d’activité 02 : Matière d’œuvre Champ d’activité 03 : Eléments de chaudronnerie. Champ d’activité 04 : Ouvrages de chaudronnerie. Champ d’activité 05 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 11 INFEP Champ d’activité 01 : Formation de base •Se situer au regard du métier et de la démarche de la formation •Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité relatives au métier •Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et de mathématiques •Lire et interpréter un dessin technique spécifique à la chaudronnerie •Appliquer des notions de métrologie et les techniques d’ajustage. •Appliquer la métallurgie relative au métier Champ d’activité 02 : matière d’oeuvre • Décoder les feuilles de débits et les plans. • Débiter la matière • Préparer les pièces pour les travaux d’assemblage Champ d’activité 03 : éléments de chaudronnerie. • Effectuer le traçage sur la matière • Façonner les éléments de chaudronnerie • Procéder aux travaux de manutention et de levage Champ d’activité 04 : ouvrages de chaudronnerie. • Assembler mécaniquement les éléments de chaudronnerie. • Assembler les pièces par soudage à Arc Electrique Enrobé (AEE) • Réaliser le montage des éléments de l’ouvrage Champ d’activité 05 : Formation complémentaire. • Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial •S’initier à l’utilisation de l’outil informatique •S’initier sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle •Assimiler l’emboutissage et la retreinte. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 12 INFEP 4.3. Synthèse du curriculum Le découpage horaire global de formation entre les cours théoriques et les cours pratiques réalisés à l’établissement de formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de module : 19 Durée de la formation : 24 mois Volume horaire total : 3680 Durée et lieux de formation N° du module Titre du module E.F.P Entrepris Total Théorie Pratique e 01 Se situer au regard du métier 16 4 0 20 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 02 14 6 0 20 protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 16 14 0 30 d’enseignement et de mathématiques Lire et interpréter un dessin technique spécifique à la 04 20 80 0 100 chaudronnerie Appliquer des notions de métrologie et les techniques 05 20 40 0 60 d’ajustage. 06 Appliquer la métallurgie relative au métier 14 6 0 20 07 Décoder les feuilles de débits et les plans 30 70 300 400 08 Débiter la matière 25 75 300 400 09 Préparer les pièces pour les travaux d’assemblage. 32 18 160 210 10 Effectuer le traçage sur la matière 50 150 520 720 11 Façonner les éléments de chaudronnerie 40 120 480 640 12 Procéder aux travaux de manutention et de levage 16 04 40 60 Assembler mécaniquement les éléments de 13 20 30 120 170 chaudronnerie 14 Assembler les pièces par soudage à l’AEE 30 10 300 340 15 Réaliser le montage des éléments de l’ouvrage 35 40 265 340 16 Assimiler l’emboutissage et de la retreinte 18 12 20 50 17 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 S’initier sur les éléments d’aide à l’insertion 18 20 10 0 30 professionnelle 19 Appliquer les notions de base en organisation et gestion 24 16 0 40 de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Total en Heures de Formation 450 725 2505 3680 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 13 INFEP Total EFP 1175 32% Total 2505 68% entreprise Total 3680 100% Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 14 INFEP 4.4. Découpage horaire par semestre et par module de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre 4ème semestre Total EFP en Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total Module module h en h Module 1 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 2 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 3 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 4 100 100 0 100 0 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 5 60 60 0 60 0 60 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 6 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 7 400 100 300 25 75 100 25 75 100 25 75 100 25 75 100 Module 8 400 100 300 25 75 100 50 150 200 25 75 100 0 0 0 Module 9 210 50 160 20 60 80 15 25 40 15 75 40 0 0 0 Module 12 60 20 40 10 20 30 10 20 30 0 0 0 0 0 0 Module 10 720 200 520 50 150 200 100 290 390 40 80 120 0 0 0 Module 11 640 160 480 40 120 160 40 120 160 50 120 170 40 120 160 Module 13 170 50 120 0 0 0 0 0 0 30 60 80 20 60 80 Module 14 340 40 300 0 0 0 0 0 0 10 140 120 30 160 170 Module 15 340 75 265 0 0 0 0 0 0 30 70 70 45 195 140 Module 16 50 30 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 30 20 50 Module 17 30 30 0 0 0 0 0 00 0 0 0 0 30 0 30 Module 18 30 30 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 30 0 30 Module 19 40 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Grand Total 3680 1175 2505 420 500 920 240 680 920 225 695 920 290 630 920 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 15 INFEP 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 16 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 1 Formation de Base MODULE : 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de la formation. Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1.1 Identifier le métier et • Avoir un entretien avec un Conseiller à • Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et/ou un formateur de la et son histoire. spécialité. • Présentation du profil professionnel • Connaître l’organisation et le fonctionnement du métier l’établissement de formation • Informations sur l’établissement de • Visiter un atelier de la spécialité. formation et présentation de son • Connaître les taches essentielles du métier, organisation les conditions de travail et l’environnement. • Présentation de la filière du métier et • Avoir un aperçu sur les possibilités de la branche professionnelle d’insertion professionnelle. • Présentation des voies potentielles pour un futur emploi 1.2 Connaître le • Connaître les différentes étapes de la • Informations générales sur parcours de la formation par apprentissage et son déroulement de la formation formation organisation. • Identifier les parties principales du • Présentation des champs programme de formation et sa durée d’activités et des compétences professionnelles. • Identifier les principaux intervenants dans le déroulement de la formation • Rappeler le rôle et les missions du formateur et du maître d’apprentissage Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 17 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1.3 S’informer sur le • Situer le métier dans sa filière, le secteur • Informations sur le secteur métier et son d’activités et les créneaux porteurs d’activités, le métier et ses environnement • Présenter les voies potentielles pour un futur perspectives professionnel. emploi • Les perspectives d’emploi et le dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 18 INFEP MODULE : 2 Appliquer Les règles d’hygiène et sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 06 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.1 Identifier et appliquer • Définir les règles générales d’hygiène et de • Notions élémentaires d’hygiène et de les règles d’hygiène et sécurité au travail. sécurité au travail. de sécurité en milieu • Identifier les règles d’hygiène et de sécurité • Définition des règles d’hygiène et de professionnel spécifiques au métier. sécurité spécifiques au métier • Déterminer et mettre en oeuvre les moyens et les • Recommandations relatives à l’hygiène mesures d’hygiène et de sécurité au travail. et à la sécurité en milieu professionnel. • Définir et appliquer les règles d’hygiène • Réglementation en matière d’hygiène et corporelle et vestimentaires liés au métier. de sécurité. 2.2 Identifier les risques • Déterminer les risques généraux d’accidents et • Présentation des principales causes et d’accidents et de maladies professionnelles liés au métier et leurs circonstances d’accidents et les moyens maladies causes principales. de leur prévention professionnelles liés • Identifier les risques et maladies professionnelles • Règles générales pour la protection des au métier et les liés à l’exécution des activités professionnelles et biens et des personnes moyens de leur à l’utilisation : prévention • Les principaux moyens d’intervention et • - des outils et des machines. leur utilisation -des matières premières et des produits • Actions à accomplir ou comportement s nocifs à adopter en présence d’accident ou -du courant électrique et des gaz. d’incendie. • Définir les moyens de protection individuelle • Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures sécurité) • Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 19 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.3 • Définir les moyens et les protections collectifs • Présentation des principales causes et Définir et appliquer les (organisation de travail, rangement, aération circonstances de maladies mesures et les ventilation, plan d’évacuation et issues de professionnelles et les moyens leur moyens de protection secours). prévention. individuelle et • Connaitre et appliquer les mesures de lutte contre collective l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours) • Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur). • Appliquer les mesures de protection collective. 2.4 • Lancer une alerte en cas d’accident. • Programme de formation de Déterminer la conduite • Identifier les règles élémentaires de sauveteur secouriste de travail à tenir en cas premiers secours et d’assistance (SST). d’accident et effectuer aux accidentés. • Notions de premiers secours les premiers soins et assistance aux accidentés • Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir. en cas de : • Porter les premiers secours et soins -Brûlures. préventifs et avertir le responsable -Blessures. hiérarchique et/ou le responsable la -Hémorragie. sécurité. -Chocs électriques -Intoxications (inhalation) Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 20 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.5 • Identifier les effets nocifs portant • Généralités sur Déterminer les risques atteinte à l’environnement (Aspect l’environnement : les du métier sur généraux) composants l’environnement et • Déterminer les éléments à risques environnementaux (homme, prendre les mesures sur l’environnement provenant des eau, sol, faune, flore) pour sa protection. activités du métier. • Définition générale de la • Identifier les mesures de prévention pollution et des risques des effets et des risques sur majeurs sur l’environnement l’environnement. • Programme national pour la • Appliquer les mesures de lutte protection de l’environnement. contre les effets et les risques sur • Principes et règles l’environnement et les différentes d’évacuation et d’élimination pollutions. des déchets Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 21 INFEP MODULE : 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et de mathématiques Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 12 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 3.1 • Prendre note d’une commande • Rappel des notions de base de la Maîtriser les • Elaborer une commande lecture et de l’écriture : les techniques éléments constituants de la d’expression orale et • Participer à une séance de travail phrase, la conjugaison, la écrite • Elaborer un document de travail ponctuation (schémas, devis, facture, compte rendu, • Techniques de rédaction d’un rapports, etc.) document • S’exprimer dans un langage technique • Les différents modèles de et professionnel documents utilisés dans le métier (spécialité) • Formes et objectifs des documents • Techniques d’expression et de communication professionnelle liées au métier (spécialité) 3.2 • Maîtriser les formules de bases de • Les quatre opérations Utiliser les notions l’arithmétique arithmétiques fondamentales • Appliquer les notions de propriétés • PPCM et PGCD d’arithmétique communes des nombres entiers • Les rapports • Calculer les quantités, les rapports, • Pourcentage les proportions et les pourcentages Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 22 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 3.3 • Tracer les différentes formes de • Les lignes et les figures Maîtriser les notions base en la géométrie géométriques fondamentales de la • Calculer les périmètres, les • Calcul de périmètres, de géométrie plane surfaces et les volumes surfaces et de volumes 3.4 • Identifier les unités de mesures • Instruments de mesures • Les unités de mesure Utiliser les unités de • Convertir des unités de liés au métier (spécialité) • Conversion des unités mesures mesures de mesures Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 23 INFEP MODULE : 4 Lire et interpréter un dessin simple spécifique à la chaudronnerie Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 80 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 4.1 Interpréter un dessin • Identifier les différentes caractéristiques d’un • Les différentes formes technique dessin. marchandes des métaux • Identifier les différents types de dessin : (tôles et profilés) - à main levée • Les métaux ferreux et non - Croquis ferreux -Perspective cavalière 4.2 Réaliser un dessin • Appliquer les techniques élémentaires de la • Nuance des métaux Mathématique technique géométrie descriptive • Géométrie descriptive. - Les 4 opérations • Identifier les matières d’œuvre (tôles et profilés) *Développement. - Le pourcentage • Décrire les vues * Intersections - La règle de trois -Les projections - Géométrie (triangles) -Les coupes d’un dessin Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 24 INFEP MODULE : 5 Appliquer des notions de métrologie et les techniques d’ajustage . Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 40 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 5.1 Mesurer et contrôler • Distinguer et utiliser les différents instruments de Principe de fonctionnement des outils de . les pièces par mesure et de contrôle : mesure et de contrôle : différents -Règle graduée *Pied à coulisse (analogique et digital) • Les unités de longueur et instruments de -Pied à coulisse (analogique/digitale) *Palmer surface mesure -Rapporteur • Conversions -Compas -Palmer • Entretenir les instruments de mesure 5.2 Effectuer des • Identifier les outils d’un chaudronnier Techniques d’ajustage. - Mathématiques. travaux • Utiliser les premiers outils d’ajustage : lime, burin Outils d’ajustage - Droites, perpendiculaires élémentaires et marteau - Parallèles, verticales d’ajustage et de • Réaliser le traçage sur la matière - Figures géométriques planes traçage • Entretenir les outils Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 25 INFEP MODULE : 6 Appliquer la métallurgie relative au métier Durée de la formation Théorie 14 h Pratique h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 6.1 • Décrire les aciers de construction, • Schéma sidérurgique • Chimie Identifier les d’usage général. • Elaboration de l’acier - Structure de la matière différents métaux et • Décrire les aciers soudables à haute • Transformation de l’acier • -Réaction chimique leur teneur limite - Teneurs des alliages. • Les différents métaux et alliages • Décrire les aciers faiblement et Physique • Normalisation des aciers • fortement alliés • -température • Décrire les principaux éléments et leur teneur constituants l’aluminium et les • Mathématiques alliages d’aluminium. • Le pourcentage • Les proportions • La règle 6.2 • Expliquer l’incidence du traitement sur les • Trempe, revenu, recuit. Reconnaître les métaux cités : • Les différentes ruptures des métaux effets thermiques sur trempe, revenu, recuit. • Evaluation de la température en les métaux • Indiquer les différents types de rupture de fonction de la couleur métaux. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 26 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 6.3 • Citer le procédé utilisé Physique Identifier les • Expliquer l’énergie spécifique de soudage -unités de mesure de longueur paramètres • Décrire les caractéristiques d’un cordon de -conversions influençant le cycle soudure. thermique de -Position soudage -Epaisseur -Type de joint -Matériaux de base -Température des pièces -Refroidissement des pièces (vitesse) Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 27 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 2 MATIERE D’OEUVRE MODULE : 7 Décoder les feuilles de débits et les plans Durée de la formation Théorie : 30 Pratique 70 h N° Sous Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires compétences professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 7.1 • Identifier la nature de la matière. •Désignation normalisée des métaux. Lire et • Identifier la forme de la matière •Symbolisation des tôles et profilés interpréter les •Forme marchande des métaux feuilles de débits 7.2 Identifier et • connaître les symboles de soudure. • Désignation normalisée des soudures • connaître les différentes liaisons interpréter les • Symboles des filetages, rivetages et agrafages mécaniques différents • Déterminer à l’aide d’un dessin le mode • Définition des vis, écrou et boulons symboles de de soudage utilisé liaisons 7.3 Ressortir les • Dessiner à main levée • Mathématiques Dessin industriel formes et les •Identifier les différentes cotes, tolérances Les opérations de base cotes des et ajustements • Projection des vues • Vocabulaire technique éléments Géométrie de base • Choix des vues • suivant les (théorème de Pythagore théorème plans • Cotation de Thalès) • Forme géométrique • Unités usuelles du système ISO. - Dessin à main levée Tolérances et ajustements. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 28 INFEP MODULE : 8 Débiter la matière Durée de la formation Théorie 25h Pratique 75 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 8.1 Tracer la matière • Lire et interpréter les documents techniques • Les différents métaux et leurs • Les différentes formes d’oeuvre • connaître les cotes fonctionnelles alliages géométriques :-Cercle, • Normalisation des métaux et triangle, polygone. • Tracer et/ou pointer les lignes de repère sur la matière à débiter. leurs alliages • -Calcul de périmètre, surface, volume • Trigonométrie : les angles, sinus, cosinus, tangente, cotangente 8.2 Débiter la matière • Distinguer les différents modes de cisaillage. • Les métaux ferreux et non ferreux • Notions de base en électricité. d’œuvre par • Distinguer les différents modes de • Technologie des machines de • Définition du courant découpage mécanique. tronçonnage tronçonnage, sciage et cisaillage électrique : symbole et • Distinguer les différents de sciage unité. • Régler et conduire les équipements de • Définition de la DDP : symbole cisaillage, sciage et tronçonnage. et unité. • Exécuter le débitage par les différents modes • Montage des circuits simples. 8.3 Installer et mettre en • Identifier les différentes composantes du • Les métaux ferreux et non ferreux • Les gaz : acétylène, oxygène marche un poste poste oxycoupage (automatique, manuel). • Technologie de l’oxycoupeur • La pression. oxycoupage • Mettre en marche et régler le poste • Le débit oxycoupage • Exécuter le débitage aux gaz en manuel ou en automatique • Nettoyer la coupe Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 29 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 8.4 Remédier aux défauts • Reconnaître les défauts de coupe. • Les mesures des angles et des • Tolérances géométriques et de coupe Identifier les causes longueurs • dimensionnelles. • Remédier aux défauts • Techniques d’ajustage. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 30 INFEP MODULE : 09 Préparer les pièces pour les travaux d’assemblage Durée de la formation Théorie 32 h Pratique 18 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir-faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 9.1 • Distinguer les métaux par meulage • Symboles chimiques et • Notions sur les gaz utilisés. Identifier les métaux • Reconnaître les métaux par le certificat métallurgiques des métaux • Propriétés physiques des matière et plan. • Couleur des étincelles des métaux différents matériaux utilisés • Forme et explosion de l’étincelle produite 9.2 • Identifier le type et la forme du chanfrein. • Symboles des chanfreins • Mathématiques Préparer les chanfreins • Chanfreiner : • Technologie des équipements de : Géométrie de base des pièces • -à la meule • Meulage Trigonométrie • -à la machine • Oxycoupage manuel et optique • Physique : • -à l’oxycoupeur Pression, débit 9.3 • Conduire l’équipement de perçage Techniques de poinçonnage Percer et /ou • Identifier la perceuse à main, à colonne et Outils de poinçonnage poinçonner les pièces radiale • Identifier la poinçonneuse. • Affûter les forets Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 31 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir-faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 9.4 • Choisir l’outil à ébavurer. • Limage Ebavurer les pièces • Utiliser l’équipement ou l’outil d’ébavurage Types de limes Méthodes d’exécution. • Meulage : choix des meules, techniques de meulage Technologie des meules. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 32 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 Eléments de chaudronnerie MODULE : 10 EFFECTUER LE TRAÇAGE SUR LA MATIERE Durée de la formation Théorie 50 h Pratique 150 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles • Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 10.1 Préparer le gabarit. • Dessin industriel • Géométrie plane : droites, les Normalisation parallèles et les • Lire et interpréter un plan de gabarit. Cotation perpendiculaires. Les représentations orthogonales. • Calcul arithmétique. • Effectuer le développement de la • Trigonométrie • Traçage : • matière pour le gabarit. Instruments et méthodes de traçage. • Découper la matière pour le gabarit. • Géométrie descriptive : les • Vérifier le gabarit projections • Les intersections des droites, des plans, des formes. 10.2 Tracer les lignes de • Identifier les outils et instruments de traçage • Traçage : • Hygiène et sécurité. repères sur la matière. • Effectuer un traçage de lignes parallèles à une Les méthodes de traçage • Géométrie. surface de référence. • Métrologie • Vérifier les vues et le traçage du développement Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 33 INFEP MODULE : 11 Façonner les éléments de chaudronnerie Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 120 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 11.1 • Identifier et reconnaître les formes • Géométrie descriptive : • Identifier l’ordre géométriques sur un dessin. Les projections. d’exécution des • Esquisser un croquis des éléments de Les intersections opérations de l’ouvrage Les développements façonnage • connaître les interférences dans la mise en • Dessin industriel : forme d’une pièce : Représentation normalisée des • Entre la forme de la pièce et la soudures. machine. Les coupes • Entre les surfaces de la pièce en cours • Types des hachures de façonnage • Notions sur l’ordonnancement • Nettoyer et ranger l’outillage et lancement 11.2 • Distinguer les différentes méthodes de • Technologie de façonnage • Unités de mesures des angles Réaliser le pliage pliage Méthodes de pliage et conversion des Pièces • Identifier l’outillage et l’équipement à • Outillage et équipement de • Hygiène et sécurité chaque méthode de pliage pliage • Décrire la machine (presse plieuse) à • Métrologie : commande numérique • Instruments de mesures des • Connaître les techniques de contrôle angles l’angle de pliage • Nettoyer et ranger l’outillage Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 34 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 11.3 • Distinguer les différentes méthodes de • Technologie de façonnage • Géométrie : Réaliser le cintrage cintrage Méthodes de cintrage • Cercle, le centre, le rayon des profilés et le • Identifier l’outillage et l’équipement à • Outillage et équipement de • Arc de cercle roulage des tôles chaque méthode de cintrage cintrage • Décrire la machine de cintrage • Métrologie : • Connaître les techniques de contrôle du • Instruments de mesures des rayon du cintrage angles et des rayons • Décrire la rouleuse verticale et/ou horizontale • Nettoyer et ranger l’outillage 11.4 • Distinguer les différentes méthodes de • Technologie de façonnage Unités de mesure Réaliser le dressage *Méthodes de dressage dressage des • Identifier l’outillage et l’équipement à *Outillage et équipement de pièces chaque méthode de dressage dressage • Connaître les techniques de contrôle de la • Métrologie : planéité des tôles. *Instruments de mesures de la • Nettoyer et ranger l’outillage planéité MODULE : 12 Procéder aux travaux de manutention et de levage Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 35 INFEP Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 4h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 12.1 • Identifier la pièce à soulever ou à • Equipement de manutention : • Physique : Attacher la pièce déplacer. Ponts roulants • Détermination du centre de correctement Choisir l’élingue en fonction de la forme gravité • Chariots élévateurs et de la masse. Grues • Identifier le type d’élingue en fonction du • Equipements de levage. chargement. • Dispositif d’attaches • Accrocher les élingues 12.2 • Identifier les signaux de guidage • Techniques de signalisation. • Hygiène et sécurité lors de Guider le pontonnier • Utiliser les gestes et les postures • Sécurité dans les déplacements déplacement de charges lors du déplacement des pièces • Simuler le levage et la manutention Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 36 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 Ouvrages de chaudronnerie MODULE : 13 Assembler mécaniquement les éléments de chaudronnerie Durée de la formation Théorie 20h Pratique 30 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 13.1 • Dessin industriel : Interpréter un dessin • Distinguer les différents procédés • Symboles d’assemblage d’ensemble, sous d’assemblages mécaniques. mécaniques ensemble et détails • Connaître les différentes vues et coupes de • Projections orthogonales dessin • Désignation normalisée des boulons, rivets. 13.2 • Techniques de serrage • Hygiène et sécurité • Identifier les modes de positionnement. Positionner les pièces • Techniques de positionnement à assembler • connaître les dimensions et la géométrie d’une pièce • Techniques d’ajustement des • Connaître les techniques d’ajustement pièces 13.3 • Identifier les différents types boulons et/ou • Dessin industriel : • Physique : Utiliser les boulons rivets • Symboles d’assemblage Forces et/ou rivets mécaniques • Connaître les techniques et la méthode de Moment d’une force serrage. • Désignation normalisée des N.B Rappel sur les vecteurs boulons, rivets. • Contrôler l’assemblage des pièces. • Méthode de serrage : • Simuler un mode de serrage. -Avec clé dynamométrique. -Avec pistolet pneumatique -Méthode de ¼ de tour Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 37 INFEP MODULE : 14 Assembler les pièces par soudage A.E.E. Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 10 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.1 Préparer le poste • Dessin industriel : d’assemblage • Interpréter un dessin d’ensemble, sous • Symboles d’assemblage thermique ensemble et détails thermique • Identifier le poste de soudage a l’arc avec • Projections orthogonales électrode enrobée. • Désignation normalisée des • Installer et mettre en marche un poste de soudage différentes soudures à l’arc à l’électrode enrobée • Poste à souder A.E.E : - Principes de fonctionnement - paramètres de soudage 14.2 • Les aciers : les aciers spéciaux électricité de base Choisir et régler des Propriétés physiques source de tension, source de courant paramètres de •Distinguer les différents types d’électrodes et les plaque signalétique Propriétés chimiques soudage à l’arc à associes au travail à effectuer l’électrode enrobée. Les autres métaux : - propriété • Régler les paramètres selon le travail à effectue - constitution (Intensité, vitesse, tension) • Principaux métaux d’apport utilisés en soudage : - Brasure, fausse brasure -Constitution - Propriétés physico- chimiques des métaux d’apport - Soudabilité -Température de fusion Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 38 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.3 • arithmétique • mettre en position les pièces en vue du soudage Positionner et pointer • calcul numérique simple les éléments. Pointer sur les différents types de joints • Techniques de positionnement et • Géométrie : • Contrôler la géométrie de l’ouvrage de pointage -Les formes géométriques -Les angles • Les mesures de longueur • électricité de base • source de tension, source de courant plaque signalétique Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 39 INFEP MODULE : 15 Réaliser le montage des éléments de l’ouvrage Durée de la formation Théorie 35 h Pratique 40 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle • Géométrie : • Lire le plan de montage. • Dessin industriel : • Droites, les perpendiculaires 15.1 • Décoder le repérage des éléments sur le plan de Définition du dessin d’ensemble • Figures géométriques. - Monter les éléments montage Définition du plan de montage de • Reconnaître les différents symboles Vues, coupes. l’ouvrage en d’assemblage • Technologie de soudage chaudronnerie. • se conformer a l’ordre de montage • Symboles de soudage. • Métrologie : • Calcul numérique - Contrôler la qualité • Distinguer les principaux instruments de Tolérance dimensionnelle. • Fractions, proportions et les 15.2 des ouvrages contrôle dimensionnel rapports Tolérance de forme • Distinguer les principaux instruments de • Technologie de soudage • Calcul de la racine carrée tolérance de forme. • Trigonométrie. • Vérifier la conformité dimensionnelle de l’ouvrage. • Vérifier la conformité des formes des ouvrages. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 40 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 5 Formation complémentaire MODULE : 16 Assimiler l’emboutissage et la retreinte Durée de la formation Théorie 18 h Pratique 12 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 16.1 • Technologie de la machine Identifier le • Définir le façonnage par d’emboutissage. façonnage par emboutissage. - Flan. emboutissage • Décrire l’équipement et l’outillage de - Matrice l’emboutissage. • Décrire le principe de fonctionnement des machines d’emboutissage 16.2 • Principe et caractéristiques du • Définir le façonnage par la retreinte. procédé : • Décrire l’équipement et l’outillage de -Allongement. la retreinte. -Retreinte. Identifier le Décrire les étapes de façonnage par -Efforts mis en jeu façonnage par la la retreinte retreinte Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 41 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 16.1 • Technologie de la machine Identifier le • Définir le façonnage par d’emboutissage. façonnage par emboutissage. - Flan. emboutissage • Décrire l’équipement et l’outillage de - Matrice l’emboutissage. • Décrire le principe de fonctionnement des machines d’emboutissage 16.3 • Caractéristiques des machines • Enumérer les domaines d’utilisation utilisées. Reconnaître les • Décrire les avantages et domaines d’utilisation inconvénients de ce type de de ce type de façonnage façonnage Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 42 INFEP MODULE : 17 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h N° Sous Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires compétences professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 17.1 • Déterminer la composition d’un poste de • Notion de base de l’informatique et - Identifier les travail informatique principales définitions éléments • Définir la fonction de chaque élément du composant un • Présentation des éléments composant le poste de travail informatique poste de travail poste de travail informatique : l’écran, le informatique et • Déterminer l’interaction des différents clavier, la souris, l’unité centrale (boîtier assurer leur éléments d’alimentation, lecteur CD Room, lecteur connexion • Installer et connecter les unités d’entrée de disquette, le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte • Installer et connecter les unités de sortie vidéo, la carte son et la carte réseau), • Assurer la protection et la sécurité de l’imprimante, l’onduleur, le modem, le l’installation web Cam, le scanner, etc. Directives et précautions de raccordements des différents éléments 17.2 - Exploiter un • Déterminer les éléments de l’interface • Présenter l’environnement Windows micro-ordinateur Windows (Système •Bureau et fenêtres : Poste de travail, • Utiliser correctement les principales corbeille, menu démarrer ; d’exploitation fonctions Windows) •Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, • Exploiter le système Windows Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 43 INFEP N° Sous Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires compétences professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 17.1 • Déterminer la composition d’un poste de • Notion de base de l’informatique et - Identifier les travail informatique principales définitions éléments • Définir la fonction de chaque élément du composant un • Présentation des éléments composant le poste de travail informatique poste de travail poste de travail informatique : l’écran, le informatique et • Déterminer l’interaction des différents clavier, la souris, l’unité centrale (boîtier assurer leur éléments d’alimentation, lecteur CD Room, lecteur connexion • Installer et connecter les unités d’entrée de disquette, le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte • Installer et connecter les unités de sortie vidéo, la carte son et la carte réseau), • Assurer la protection et la sécurité de l’imprimante, l’onduleur, le modem, le l’installation web Cam, le scanner, etc. Directives et précautions de raccordements des différents éléments 17.3 Utiliser un • Identifier le Microsoft Word et ses barres de • Définition d’un traitement de texte : saisie, la logiciel de menu. mise en forme, la correction d’orthographe traitement de • Traiter le texte. et de grammaire texte et tableaux (Microsoft Word) • Dessiner un tableau. • L’impression : la mise en page, l’aperçu avant l’impression. • Les tableaux : création, lignes et colonnes (insertion et ajout) Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 44 INFEP N° Sous Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires compétences professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 17.4 Utiliser un • Identifier le Microsoft Excel et ses barres Définition d’un tableur. logiciel de de menu. Les classeurs : les feuilles de calcul et les calcul • Créer des classeurs. cellules. (Microsoft Insertion : lignes, colonnes, formules de Excel) • Elaborer des graphes. calcul et fonction Représentation graphique : histogramme….. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 45 INFEP MODULE : 18 S’initier sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 18.1 •S’informer sur les avantages d’un CV bien élaboré et • Modèle de rédaction d’un curriculum vitae Elaborer un curriculum vide (CV) de son utilisation •Identifier la structure et le rôle d’un curriculum vitae • Les principes directeurs et les avantages (CV) de l’utilisation d’un CV •Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc. 18.2 Rédiger une lettre de • Identifier la structure d’une demande • Modèle de rédaction de la demande motivation d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, la d’emploi (demande d’emploi) date) • Appliquer les techniques de communication • Définir les éléments pertinents de la demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, age, …etc. • Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 46 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 18.3 Préparer et réaliser • Saisir l’importance de se préparer à un entretien • Applications des simulations un entretien d’embauche d’embauche. • Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue • Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts • Rechercher les informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 18.4 Identifier les • Connaître les structures du service public chargé • présentation du service public chargé de techniques de • Identifier les formalités d’inscription comme l’emploi : localisation et mission (ANEM- recherche d’emploi demandeur d’emploi ALEM- la commune, …etc.) et les démarches • Rechercher des informations sur les entreprises et • information sur le tissu économique de la pour l’auto emploi leurs besoins en main d’œuvre qualifié région et de la localité • Rechercher les informations sur le dispositif d (aide • présentation du dispositif d’aide en emploi à l’emploi mis en place par l’état mis en place par l’état : DIPJ- ANSEJ- ANJEM…etc. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 47 INFEP MODULE : 19 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Identifier les •Identifier les différentes organisations d’entreprise: •les statuts d’entreprise (EPE, SPA, SARL, différentes - Types d’entreprise EURL, ….. etc.) 19.1 organisations et - structures hiérarchiques •la composante d’une entreprise fonctions - structures fonctionnelles (organigramme, ressource humaine, essentielles de équipement…) l’entreprise et les •Identifier les fonctions essentielles : taches y afférentes •bilan financier, rendement - la fonction gestion et ses taches essentielles •règlement intérieur d’une entreprise - la fonction financière et ses taches principales - la fonction production - la fonction commerciale 19.2 • identifier les notions de base sur les coûts de • cheminement de base sur le calcul Identifier les notions revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre de base de l’offre et qualifie (temps unitaire) (taux horaire) la demande, de la • définir les principes et la fonction de barème des prix en vigueur relatif aux rentabilité et de la régulation du marché sur le coût des biens prestations de service facturation et services proposés • rédiger et établir une facture et les démarche de recouvrement N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 48 INFEP Techniques / Technologie • comprendre le fait d’orienter un projet vers •développer les notions et principes de Développer les les besoins du client et les opportunités du satisfaction des besoins du client 19.3 notions de base marché d’une approche •expliquer les avantages des produits entrepreneuriale • identifier les avantages et l’intérêt de novateurs proposer des produits nouveaux présenter les principes de base de la liaison : distinguer les différentes fonctions et leurs produit – prix - promotion interactions en matière de produits, de prix, de marché et de promotion Développer les • identifier les exigences de la fonction • présenter les règles principes de base « entrepreneuriale » élémentaires pour monter et 19.4 pour une auto • définir les compétences essentielles de réaliser un projet qui réussi évaluation de ses cette fonction telle que l’expérience capacités • présenter les atouts et les professionnelle approfondie et la professionnelles motivations nécessaires à un maîtrise du métier promoteur de projet • mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet • définir les atouts nécessaires à un entrepreneur pour réussir son projet Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 49 INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie 19.5 Identifier les règles • définir les différents composants • présenter les différents modèles de gestion de la • s’informer sur les techniques de gestion d'outils de gestion : matière première et • identifier les outils de gestion - fiche d’inventaire de la pièce de rechange • s’informer sur les procédures d’entrée et - bon d’entré de sortie des produits du magasin - bon de sortie • définir les techniques de rangement et d’entreposage sur différents types de - bon de commande support et de rayonnage - bon de livraison • démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin • présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 50 INFEP 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 51 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 2 MATIERE D’OEUVRE MODULE : 07 Décoder les feuilles de débits et les plans Durée de formation 300 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.1 Lire et interpréter • Renseigner une feuille de débit. les feuilles de • Exploiter les feuilles de débits débits 7.2 • Vérifier le symbole de la liaison et son domaine Identifier et d’utilisation. interpréter les • Identifier l’outillage et l’équipement de chaque type différents de liaison symboles de • Installer et régler l’équipement de chaque type de liaisons liaison. 7.3 • Identifier les éléments d’un jeu de plans et leurs Ressortir les provenances formes et les cotes des • Exploiter les éléments d’un jeu de plans. éléments suivant • Différencier une cote réelle et la cote relevée à partir les plans d’un dessin (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 52 INFEP MODULE : 08 Débiter la matière d’oeuvre Durée de formation 300 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Tracer la matière à  Utiliser les instruments de traçage débiter  Appliquer les techniques de traçage 8.2 Sélectionner le  Différentier les procédés de débitage (thermique ou procédé de débitage mécanique)  Déterminer le procédé optimal. 8.3 Couper la matière  Installer la matière à découper. aux dimensions requises.  Régler les paramètres de la machine ou de l’équipement du procédé de débitage retenu.  Utiliser la machine ou l’équipement du procédé du débitage retenu.  Respecter les mesures d’hygiènes et de sécurités  Nettoyer et ranger l’équipement utilisé. (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 53 INFEP MODULE : 9 Préparer les pièces pour les travaux d’assemblage Durée de formation 160 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 • Mettre en position les pièces à préparer. -Réaliser des • Régler l’équipement de chanfreinage chanfreinages • Exécuter les différents types et formes de chanfreinage • Nettoyer et ranger l’équipement • Respecter les règles d’hygiènes et de sécurité 9.2 Réaliser des perçages • Mettre en position les pièces à percer ou à poinçonner. et • Régler l’équipement de perçage ou de poinçonnage des poinçonnages • Exécuter le perçage ou le poinçonnage aux machines • Nettoyer et ranger l’équipement • Respecter les règles d’hygiènes et de sécurité 9.3 • Mettre en position les pièces à ébavurer Réaliser l’ébavurage • Exécuter l’ébavurage selon la méthode retenue des pièces • Nettoyer et ranger l’équipement • Respecter les règles d’hygiènes et de sécurité (3) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (4) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 54 INFEP MODULE : 10 EFFECTUER LE TRAÇAGE SUR LA MATIERE Durée de formation 520 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Réaliser des • Préparer les instruments de traçage. gabarits. • Identifier les cotes du gabarit sur le plan • Choisir la matière pour réaliser le gabarit • Tracer le développement du gabarit sur la matière. • Nettoyer et ranger les instruments de traçage. 10.2 Découper le • Utiliser les outils et équipements de coupe gabarit • Réaliser la forme du gabarit retenu • Contrôler la conformité des dimensions et des formes • Respecter les conditions de sécurités • Nettoyer et ranger les outils et l’équipement de coupe. 10.3 Tracer les lignes • Utiliser les outils et instruments de traçage de repères sur la • Utiliser un gabarit. matière • Exécuter le traçage sur la matière à plat en suivant le processus approprié (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 55 INFEP MODULE : 11 Façonner les éléments de chaudronnerie Durée de formation 480 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 • Choisir la méthode de pliage approprié Réaliser le • Choisir l’outillage correspondant pliage des pièces • Régler les paramètres de pliage sur la machine (presse plieuse) • Conduire la plieuse. • Utiliser les outils de pliage à main (à chaud) • Contrôler l’angle de pliage • Nettoyer et ranger l’équipement 11.2 • Choisir la méthode de cintrage approprié Réaliser le • Choisir l’outillage correspondant cintrage des • Régler les paramètres de cintrage sur la machine. pièces • Conduire la cintreuse. • Utiliser les outils de cintrage à main. • Contrôler le rayon de cintrage • Nettoyer et ranger l’équipement 11.3 • Choisir la méthode de dressage approprié Réaliser le • Choisir l’outillage correspondant à la méthode dressage des choisie pièces • Régler les paramètres de dressage sur la rouleuse • Conduire la machine à dresser. • Utiliser les outils de à main. dressage • Contrôler la planéité des tôles • Nettoyer et ranger l’équipement (5) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (6) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 56 INFEP MODULE : 12 Procéder aux travaux de manutention et de levage Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Préparer l  Sélectionner les éléments de suspension équipement de manutention et de  Préparer les appareils de levage et de manutention levage des pièces.  Elinguer les charges 12.2 Exécuter la  Utiliser la signalisation des grutiers manutention et le levage des pièces  Déplacer les charges sur un plan horizontal, vertical et incliné.  Respecter les conditions d’hygiène et de sécurité (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 57 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 Ouvrages de chaudronnerie MODULE : 13 Assembler mécaniquement les éléments de chaudronnerie Durée de formation 120 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Lire et - Interpréter un dessin d’ensemble, sous Interpréter un ensembles et détails. dessin d’ensemble, sous ensemble et - Contrôler les dimensions et la géométrie d’une de détails pièce 13.2 Redresser ou anticiper les déformations d’origine Positionner les pièces à assembler mécanique ou thermique. - Positionner et régler l’ensemble chaudronné avant assemblage. - Ajuster un profil de pièce en respectant les tolérances prescrites. - Calibrer / gabarier un profil de pièce chaudronnée 13.3 . - Poser et serrer les boulons, rivets. Utiliser les boulons et/ou rivets - Contrôler l’assemblage des pièces. (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 58 INFEP MODULE : 14 Assembler les pièces par soudage A.E.E. Durée de formation 300 heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 • Installer des outils et accessoires du poste de soudage à l’arc avec électrode enrobée et le mettre en marche. Préparer le poste de travail • Préparer les pièces à assembler. • Mettre en place les moyens de protection individuels et collectifs. 14.2 Choisir et régler les • Définir les différents paramètres de soudage paramètres du soudage a l’arc • Régler les paramètres de soudage électrode • Choix de l’électrode suivant DMOS 14.3 • Maintien en position les pièces assembler Effectuer les • Réaliser le préchauffage des pièces conformément du D MOS. opérations de soudage à l’arc avec • Souder les pièces à l’arc électrique. électrode enrobée • Corriger les défauts éventuels en différent type des critères requis. 14.4 Contrôler et • Identifier les principaux essais utilisés pour le contrôle de non remédier la qualité descriptif : de soudure -Visuel • Décrire les défauts décelés et y remédier (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 59 INFEP MODULE : 15 Réaliser le montage des éléments de l’ouvrage Durée de formation 265 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Monter les • Lire et interpréter un plan de montage. éléments l’ouvrage en • Elinguer les charges. chaudronnerie. • Guider une manœuvre d’un pontier ou (cariste) grutier en respectant la gestuelle normée. • Poser et monter les éléments de l’ouvrage. • Exécuter les travaux de finition des éléments de chaudronnerie 15.2 Contrôler la qualité des ouvrages • Effectuer un contrôle dimensionnel et fonctionnel. • Contrôler visuellement les différentes soudures • Remédier aux défauts détectés lors du montage. (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 60 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 5 Formation complémentaire MODULE : 16 Assimiler l’emboutissage et la retreinte Durée de formation 20 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 • Définir le façonnage par emboutissage et retreinte Identifier le • Décrire l’équipement et l’outillage de l’emboutissage et façonnage par retreinte emboutissage et • Décrire le principe de fonctionnement des machines de retreinte. ce type de façonnage. 16.2 • Effectuer des visites en vue de connaître les domaines d’utilisation de ce type de façonnage (Entreprise, artisan, Reconnaître les etc.…) domaines • Décrire les avantages et inconvénients de ce type de façonnage. d’utilisation de ce type de façonnage (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2)l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 61 INFEP Système d’évaluation des 20/20 points Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 très bien particulièrement bien. Une performance correspondant entièrement bien aux exigences. 2 moins de bien 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien aux exigences 3 moins de assez bien 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, mais qui répond 4 moins de moyen encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais qui révèle qu’il y 5 moins de insuffisant a des compétences de base et qu’on peut rectifier des insuffisances dans 10 - 7 un délai de temps prévisible Une performance qui ne répond pas aux exigences et qui révèle qu, même 6 moins de très les compétences de base sont si incomplet que les insuffisances ne 7-0 insuffisant peuvent pas 1etre rectifiées dans un délai de temps prévisible. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 62 INFEP 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1.Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 63 INFEP Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles : • Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ; • Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ; • Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 64 INFEP Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3.Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4.Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 65 INFEP Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4.Suivi et évaluation des compétences 5.4.1.Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 66 INFEP L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2.Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3.Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 67 INFEP concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ; Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 68 INFEP  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : chaudronnerie (CMP) 69 