‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes MAINTENANCE INDUSTRIELLE EN CMS Code : CMS 0717 Visa d’Homologation N° CMS 10/07/14 BTS V 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP/CMS0717 - Maintenance Industrielle - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Maintenance Industrielle en CMS Durée de formation : 3060h Code Désignation des modules Durée (En heures) MC1 Métier et formation 34h MC2 Langue vivante (français) 68h MC3 Langue vivante (anglais) 68h MC4 Informatique 34h MC5 Encadrement et animation 102h MQ6 Mécanique appliquée 85h MC7 Mathématiques 119h MC8 Science des matériaux 68h MC9 Lecture et interprétation du dessin technique 136h MC10 Relevé et interprétation des mesures 102h MC11 Matériaux et procédés de fabrication 85h MC12 Construction des systèmes techniques 85h MC13 Automatisme 68h MQ14 Gamme de la maintenance Préventive 136h MQ15 Gamme de la maintenance corrective 136h MQ16 Conception d’une solution d’amélioration 119h MC17 Hygiène, sécurité et protection de l’environnement 68h MQ18 Diagnostic 68h MQ19 la maintenance préventive 1 85h MQ20 la maintenance préventive 2 85h MQ21 la maintenance corrective 136h MQ22 Mise en œuvre des solutions d’amélioration 85h MQ23 Installation et la mise en service d’un nouveau bien 85h MQ24 Organisation de la maintenance 119h MQ25 Les coûts de la maintenance 102h MQ26 Contrôle et qualité 119h MC27 Technique de recherche d’emploi 51h Stage pratique 612h TOTAL 3060h Programme d’Etudes INFEP/CMS0717 - Maintenance Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée de Module : 34 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier. Programme d’Etudes INFEP/CMS0717 - Maintenance Industrielle - BTS Module : Métier et formation Code du module : MC1 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur - Perspectives d’emploi Rémunération ; comprendre les particularités du contexte de réalisation et des conditions de - Possibilités d’avancement et de mutation ; projet de formation. travail ; - Critères et processus de sélection des candidats ; - Identification juste des différentes parties - Tâches ; d’un programme de formation ; - Conditions de travail ; - Lecture juste du tableau synthèse et de la - Contexte de réalisation des tâches ; liste des compétences ; - Droits et responsabilités des travailleurs ; - justesse des informations sur le contexte de - Risques les plus courants pour la santé et la Sécurité la formation. - Programme d'études, en particulier : - les buts du programme ; - Le tableau synthèse du programme ; - La liste des compétences ; - Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études ; - Équipement en place, ateliers, etc. - Distinction entre les termes habileté, aptitude et - Présenter les données recueillies ainsi - Présente un bilan de ses gouts, de ses connaissance ; que sa perception du métier et de la aptitudes, de ses connaissances du domaine - Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et formation. ainsi que de ses qualités personnelles ; connaissances essentielles au travail dans le domaine - Présente sa perception du métier et du du traitement des matériaux ; programme d’études en faisant le lien avec - Liens entre les différentes compétences du programme les données recueillies. d’études et l’exercice du métier ; - Besoins régionaux ; - Exigences financières, personnelles et Professionnelles. Programme d’Etudes INFEP/CMS0717 - Maintenance Industrielle - BTS Module : Métier et formation Code du module : MC1 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de - Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt ; choix de poursuivre ou non la poursuivre ou non le programme de - Résumé des exigences pour apprendre et pratiquer démarche de formation. formation. le métier ; - Parallèle entre les deux aspects précédents ; - Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés ; - Anticipation des moyens afin d’atténuer les Problèmes. Programme d’Etudes INFEP/CMS0717 - Maintenance Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (Français) Code du module : MC2 Durée de Module : 68 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’Etudes Module : Langue vivante (Français) Code du module : MC2 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents - Pertinences des renseignements rapportés utilisés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (anglais) Code du module : MC3 Durée de Module : 68 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’Etudes Module : Langue vivante (anglais) Code du module : MC3 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC4 Durée de Module : 34 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l‘outil informatique. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Logiciel de navigation sur Internet ; - Matériels informatique et ses périphériques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’Etudes Module : Informatique Code du module : MC4 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments ; périphériques. composants ; - Liens entre les éléments ; - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement ; - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils ; et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menus - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. rénomination, déplacement ; - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur. Programme d’Etudes Module : Informatique (suite) Code du module : MC4 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression. - Rechercher des adresses électroniques, - Utilisation efficace des moteurs de recherche ; - Utilisation des moteurs de recherche usuels ; créer des favoris et naviguer sur des sites - Sélection de sources d’information appropriées à la - Gestion et utilisation des favoris. web. recherche ; - Historique ; - Respect de la procédure de téléchargement de - Utilisation des liens ; fichiers. - Organisation des pages. - Gérer les courriers. - Réception et envoi corrects de pièces jointes ; - Boîte de réception ; - Mise à jour assidue de son carnet d’adresses. - Éléments supprimés ; - Rédaction des courriers. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Encadrement et animation Code du module : MQ5 Durée de Module : 102 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Encadrer et animer les membres du groupe. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Les ressources documentaires ; - Les informations issues des différents secteurs ; - Rapport d’audits ; - Groupe ; - Expression des nouveaux besoins et objectifs de l’entreprise ; - Demandes du personnel ; - Conventions collectives ; - Grilles de positionnement du personnel. A l’aide de : - Les moyens de communication sur tout support (papier, audiovisuel, informatique, télématique). CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Les remarques établies par le groupe sont classées rigoureusement et consignées ; - Le compte rendu est précis. Programme d’Etudes Module : Encadrement et animation Code du module : MQ5 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Animer et conseiller le personnel - Utilisation adéquate des techniques de - La communication professionnelle ; de l’entreprise. communication ; - Méthodes et outils de la communication ; - Les propositions émises sont précises et complètes - Les éléments du processus de communication et permettent la prise de décision ; interpersonnel : différents niveaux de - S’exprimer clairement ; langages, conditions d’utilisation de chaque - Identification juste de l’émetteur et du récepteur ; niveau de langage. - Codage et décodage précis des messages verbaux et non verbaux. - Participer à la réflexion collective - Utilisation juste des techniques d’animation ; - Techniques d’animations ; et aux choix finaux en acceptant - Respect des opinions. - Droit de parole. les décisions du groupe. - Typologie des participants à une réunion ; - Phénomènes de groupe ; - Rôle de l‘animateur ; - Principes directeurs d’une réunion réussie. - Entretenir des relations professionnelles - Etablissement d’un lien de confiance ; - Accueil de la clientèle ; au sein et hors de l’entreprise. - Respect des collègues et des usages ; - Règles de politesse et de courtoisies ; - Respect des limites de ses taches ; - Qualité de service ; - Informations transmises et comprises sans - Méthodes de résolution des problèmes. ambiguïté. Programme d’Etudes Module : Encadrement et animation (Suite) Code du module : MQ5 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger un compte rendu de - Exactitude des comptes rendus des travaux - Les techniques de rédaction ; l’action menée. du groupe ; - Les techniques de formulation. - Fidélité des informations transcrites. - Rédiger ou modifier un plan de - Les besoins en formation sont identifiés - Bilan des compétences formation. conformément aux objectifs de l’entreprise ; - Technique de recensement des besoins - Utilisation correcte de l’outil informatique ; en formation - Rédaction correcte du plan de formation. - Rédaction des plans de formation ; - Les techniques de rédaction ; - Les techniques de formulation. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mécanique appliquée Code du module : MC6 Durée de Module : 85 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de Mécanique appliquée liés au métier de la maintenance. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Application juste des principes de la mécanique appliquée ; - Exactitude des calculs ; - Utilisation correcte des abaques. Programme d’Etudes Module : Mécanique appliquée Code du module : MC6 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Calculer les efforts statiques s’exerçant - Modélisation correcte des liaisons les plus Statique : sur un élément et déterminer la courantes ; - Modélisation des efforts ; caractéristique d’un composant. - Justesse de l’emplacement des actions - Degrés de liberté et « efforts » associés aux mécaniques ; liaisons classiques parfaites ; - Résolution correcte des problèmes - Frottement de coulomb et application aux liaisons isostatiques ; réelles ; - Précision de la détermination d’un système - Relations fondamentales de l’équilibre statique hyperstatique. (résultante et moment) ; - Réduction de systèmes réels à des modèles ; - Notion d’isostatisme et d’hyperstatisme ; - Méthodes graphiques et analytique (planes) d’étude d’équilibres. Programme d’Etudes Module : Mécanique appliquée (Suite) Code du module : MC6 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Déterminer la loi entrée-sortie d’un - La précision de la finition des repères liés - Cinématique : mécanisme, analyser son évolution et aux solides ; - Mouvement relatif de solides en liaison pivot, ses particularités ; - Le choix approprié de la méthode adapté glissière et hélicoïdale : pour déterminer le champ de vitesse - Généralités : définition des mouvements, repères et le champ d’accélération d’un solide ; (absolu, relatif) ; coordonnés, paramétra ; - Représentation exacte de la chaîne - Cinématique du point et du solide indéformable : cinématique des solides indéformables. positionnement, champ des vecteurs vitesses (torseur cinématique), champ des accélérations dans repère R, étude de mouvements particuliers : translation, rotation autour d’un axe fixe, (mouvement plan sur plan), changements de repère : changement de repère de dérivation, composition de mouvements (composition des vecteurs vitesse et accélération, composition des torseurs cinématiques) ; - Chaînes cinématiques : classe d'équivalence, graphe des liaisons ; - Schéma cinématiques, lois d'entrée sortie ; - Logiciel de calculs mécaniques : Modèle, paramétrage, exploitation des résultats. Programme d’Etudes Module : Mécanique appliquée (Suite) Code du module : MC6 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Établir les caractéristiques - Détermination juste des conditions d’un - Cinématique du contact : vitesse de glissement, cinématiques d’un élément. contact entre solides ; vecteurs rotation de roulement et de pivotement, - Détermination juste du paramétrage d’un mouvement plan sur plan ; mécanisme. - Centre instantané de rotation, résolutions graphiques ; - Notion de base et de roulante : applications aux mécanismes et aux paramètres de coupe… - Identifier les liaisons associées à un - La position du centre d’inertie est Cinétique : mécanisme et déterminer les efforts déterminée correctement ; - Centre d’inertie, moments et produits d’inertie dynamique. - Détermination juste de la nature des relativement aux axes d’un repère, opérateur mouvements et le calcul des actions de d’inertie, théorème d’Huyghens ; liaisons correspondantes. - Torseur cinétique ; - Torseur dynamique ; - Energie cinétique ; - Travail et puissance. Dynamique : - Principe fondamental de la dynamique ; - Déterminations des actions de liaisons pour des solides animés de mouvements. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC7 Durée de Module : 119 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de Mathématiques lors de la détermination des paramètres liés à la maintenance et au contrôle statistique; CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation graphique ; - Calculatrice, matériels informatique et périphériques. CRITERES DE PERFORMANCES : - Interprétation juste des fonctions à 1et 2 variables ; - Exactitude de la représentation graphique. Programme d’Etudes Module : Mathématiques Code du module : MC7 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser et interpréter les graphes des - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Généralités sur les fonctions numériques à une fonctions à 1et 2 variables liées à la variables ; et deux variables ; fiabilité, maintenabilité ; - Exactitude de la représentation graphique. - Dérivabilité et dérivée d’une fonction ; - Intégral, primitive et différentiel ; - Représentation dans les cas les plus simples. - Calculer les aires et les volumes des - Choix approprié des formules de calcul - Calcul des aires et des volumes solides ; (surface, volume) ; - Intégral, primitive. - Exactitude des calculs. - Mode de consultation des tableaux et abaques. - Déterminer les dimensions - Relevé complet des valeurs d’écarts de - Éléments à rechercher dans les tables de manquantes ; tolérance dans les tableaux ; références et les manuels techniques : valeurs - Choix approprié des formules ; relatives à la programmation et valeurs relatives - Calculs précis des cotes manquantes et des au contrôle de la qualité ; cotes moyennes ayant trait aux : - Tolérances dimensionnelles selon les normes - longueurs ; internationales et américaines ; - diamètres ; - Méthode de calcul des cotes moyennes et des cotes - rayons ; manquantes ; - angles ; - Système international et système impérial ; - Conversions précises relatives aux systèmes - Utilisation de la calculatrice scientifique. d’unités international et impérial. - Interpréter et réaliser des tableaux et - détermination juste des paramètres de position - Séries statistiques à une variable : paramètre graphique relative à la gestion de la et de dispersion, médiane, étendu ; de position et de dispersion, médiane, étendu, maintenance et de la qualité. - Etablissement correct des tableaux ; mode d’une distribution ; - justesse des graphiques. - Séries statistiques à deux variables : tableaux d’effectifs, nuages de points associés, point moyen. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Science des matériaux Code du module : MC8 Durée de Module : 68 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer et évaluer les contraintes réelles subites par une pièce. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de pré dimensionnement ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice, abaques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Les sollicitations sont bien définies ; - Calcul exact des contraintes et des déformations. Programme d’Etudes Module : Science des matériaux Code du module : MC8 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir la relation entre le torseur des - Calcul juste des efforts de cohésion ; - Hypothèses de la résistance des matériaux : efforts de cohésion et le torseur des - Calcul juste des actions mécaniques ; - Modèle poutre ; actions mécanique dans une section. - Détermination juste de la relation entre le - Hypothèses sur les matériaux ; torseur des efforts de cohésion et le torseur - Hypothèses de Navier Bernoulli et de Barré de des actions mécaniques dans une section ; Saint Venant ; - Contraintes et lois de comportement : - Torseur des efforts de cohésion dans une section droite d’une poutre ; - Vecteur contrainte, contrainte normale et tangentielle ; - Lois de Hooke. - Définir et calculer les contraintes et les - Détermination juste du diagramme des - Les sollicitations simples: déformées dans le cas des sollicitations efforts tranchants, de torsion et de moment - Traction, compression ; simples. de flexion ; - Torsion ; - Exactitude du calcul des contraintes et des - Flexion simple ; déformées (sollicitations simple) ; - Pour chaque sollicitation : étude des contraintes - Utilisation correcte d’un logiciel du calcul. dans une section droite, condition de résistance, déformation, concentrations de contraintes : influence de forme réelle. Programme d’Etudes Module : Science des matériaux Code du module : MC8 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Définir et calculer les contraintes et les - Exactitude du calcul des contraintes et des Les sollicitations composées : déformées dans le cas des sollicitations Déformées (sollicitations composées) ; - Principe de superposition ; composées. - Utilisation correcte d’un logiciel du calcul. - Flexion traction ou compression ; - Flexion torsion ; - Flambage ; - Limites de pressions de contact, matage - logiciel de pré dimensionnement. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Lecture et interprétation du dessin technique Code du module : MC9 Durée de Module : 136 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter un dessin technique. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Dessin de détails, de sous ensemble, d’ensemble. - Feuilles quadrillées isométriques ; - Tableaux, abaques, manuels techniques ; - Une calculatrice scientifique ; - Normes relatives au dessin ; - Tableau de dessin, chaise. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Lecture correcte du dessin ; - Interprétation juste de l’information. Programme d’Etudes Module : Lecture et interprétation du dessin technique Code du module : MC9 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Se représenter une pièce dans - Repérage approprié des vues, des coupes et des - Disposition des vues, perspective, plan de projection, son ensemble sections ; lignes de contour, arêtes vues et cachées, lignes d'axe, - Interprétation juste des lignes, des traits et des vue en élévation, vue en plan, vues de profil (gauche et hachures ; droite), coupe complète, coupe partielle, demi-coupe, - Repérage juste de la pièce sur le dessin d’ensemble. coupe brisée, sections rabattues, hachures normalisées selon les matériaux, plan de coupe, ligne de brisure, normes et conventions, coupe schématique de filets, principes de projection, plan de référence. - Interpréter la cotation. - Relevé complet de l’information utile au travail à - Ligne d'attache; ligne de cote; cotation normalisée; effectué : cotes des tolérances : cote de référence, cote nominale, * cotes cote minimale, cote maximale ; écarts supérieur et * cotes avec tolérances inférieur; tolérances de forme : rectitude, planéité, * tolérances géométriques circularité, cylindricité; tolérances de positionnement : * tolérances d’ajustement localisation, parallélisme, perpendicularité, coaxialité, symétrie, inclinaison; ajustements normalisés : avec jeu, incertains, avec serrage; symbolisation; symboles modificateurs; surfaces de référence. Programme d’Etudes Module : Lecture et interprétation du dessin technique (Suite) Code du module : MC9 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Relever l’information - Repérage complet des composants d’un assemblage - La terminologie française et anglaise ; complémentaire figurant dans dans un dessin d’ensemble ; - Le cartouche ; les dessins techniques. - Reconnaissance juste des caractéristiques des - Symbolisation et abréviation ; composants. - Échelle, codification des matériaux, symboles, abréviations, etc.; tolérances, états de surfaces, symboles, indice de rugosité, etc.; - Nomenclature. - Déterminer la fonction des - Repérage juste des composants d’un assemblage ; Les assemblages composants d’un assemblage. - Reconnaissance juste de la fonction des composants Types d’assemblage : d’un assemblage ; - Eléments d’assemblage (vis, écrou, boulon, etc.) ; - Reconnaissance juste du type de liaisons entre - Clavette, goupille ; les composants d’un assemblage et leurs - Roulements, engrenages ; caractéristiques. - Coussinets, joints d’étanchéité ; - Transmission et transformation de mouvement ; - Normes et conventions d’assemblage ; joints d’étanchéité ; coussinets et roulements ; principes d'assemblage, principes relatifs au mouvement et à la puissance. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relevé et interprétation des mesures Code du module : MC10 Durée de Module : 102 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Objet à mesurer (pièce) ; - Dessin d’ensemble et de définition. A l'aide de : - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles, machine de mesure tridimensionnelle. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Utilisation juste des instruments de mesures et de contrôles. Programme d’Etudes Programme d’Etudes Module : Relevé et interprétation des mesures Code du module : MC10 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le dessin d’une - Interprétation juste de l’information - Convention de dessin ; pièce, d’un ensemble. figurant dans les dessins concernant : les - Lien MC8. dimensions, les tolérances. - Choisir et préparer les instruments - choix adéquat des instruments de - Instruments de mesures gradués : règles, pieds à de mesures ainsi que la pièce à mesures et de contrôles ; coulisse, micromètres, indicateurs à cadran, palpeurs, mesurer. - Disposition ordonnée des instruments de rapporteurs d'angles, jauges d'alésage, etc. ; mesures et de contrôles ; - Instruments de mesures non gradués : compas, équerre, - Propreté de l’aire de travail. trusquin, jauge ; - Calibres, gabarits et cales : filets, angles, rayons, diamètre, conicité, indice de rugosité ; - Accessoires de vérification : barre de sinus, table de sinus, marbres, équerre de montage, parallèles, vérin, bloc en V, piges, billes, etc. ; - Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre et instruments de mesures numériques ; - Détection de défectuosités ; - Techniques d'étalonnage et de réglage. - Préparer la machine - Réglage juste de la machine (MMT) ainsi - Technologie de la MMT : caractéristiques, domaine tridimensionnelle ainsi que la que la pièce à mesurer ; de précision. pièce à mesurer. - Exploitation correcte du logiciel. Programme d’Etudes Module : Relevé et interprétation des mesures (suite) Code du module : MC10 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les mesures - Respect du mode opératoire ; - Modes d'utilisation des instruments et appareils : dimensionnelles et géométriques. - Utilisation appropriées des instruments de lecture directe, transferts de mesures d'un instrument mesures et de contrôles ; à l'autre et calibres «entrant, n’entrant pas» ; - Conduite correcte des mesurages ; - Calculs associés à la prise de mesures : cotes hors - Précision des résultats consignés ; piges, hauteur des cales étalons, coordonnées et - Relevé précis des mesures conversions ; dimensionnelles et géométriques ; - Principe de mesurage sur une MMT ; - Adéquation de la décision par rapport aux - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et données et à l’état réel du produit ; angulaires, aux tolérances de forme et de - Interprétation juste des mesures relevées. positionnement et aux états de surface ; - Notions d'autocontrôle ; - Fiches de relevés de mesures ; - Certificat de mesure. - Nettoyer et ranger les instruments - Nettoyage et rangement appropriés des - Montages et démontages simples de composants, de mesures et de contrôles et la instruments de mesures et de contrôles. produits et accessoires ; machine MMT. - Méthodes de nettoyage ; - Points de lubrification ; - Fréquence de lubrification ; - Types de lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Matériaux et procédés de fabrication Code du module : MC11 Durée de Module : 85 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter de l’information technique concernant les matériaux et les procédés de fabrication. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique ; - Dessins techniques ; - Manuels de référence propre aux matériaux ; - Catalogues des produits sidérurgiques ; - Fiches signalétiques, tableaux, normes. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Justesse de décodage du matériau à partir de sa désignation ; - Les procédés de fabrication sont identifiés. Programme d’Etudes Module : Matériaux et procédés de fabrication Code du module : MC11 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Caractériser les matériaux. - Interprétation juste des codes de désignation - Métaux ferreux, métaux non ferreux, plastiques, des matériaux ; nylons, matériaux composites, etc. ; - Détermination pertinente des liens entre la - Propriétés : fragilité, ductilité, malléabilité, composition chimique et les propriétés trempabilité et usinabilité ; physiques des matériaux ; - Résistance à la corrosion, à l'usure et à la - Distinction juste de la transformation primaire chaleur ; et secondaire des matériaux. - Limites d'utilisation ; - Risques d'émanations toxiques ; - Dangers d'inflammabilité ; - Secteurs de l'automobile, de l'aéronautique, maritime, pharmaceutique, etc. - Différencier les procédés de - Différenciation appropriée des principaux - Transformation primaire : laminage, roulage et transformation des matériaux. traitements thermiques et traitement extrusion ; de surface ; - Transformation secondaire : moulage, formage - Pertinence des liens entre les procédés de et usinage ; transformation et leurs effets sur les - Traitements thermiques et thermochimiques ; propriétés des matériaux. - Déformation, élongation, dureté, usinabilité et finis de surface ; - Procédés de fabrication. - Interpréter l’information dimensionnelle - Distinction correcte des formes commerciales - Barres, tubes, profilés, feuilles et pièces concernant les différentes formes de des matériaux ; coulées ; matière brute. - Identification juste des dimensions et des - Catalogues ; tolérances. - Normes. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Construction des systèmes techniques Code du module : MC12 Durée de Module : 85 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les organes de la machine (hydraulique, Pneumatique, électrique et mécanique). CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Dossier technique des équipements ; - Plans relatifs aux équipements. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Exploitation juste de la documentation liée à l’équipement ; - Décodage juste des symboles et abréviations. Programme d’Etudes Module : Construction des systèmes techniques Code du module : MC12 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter la - Identification juste de la Lecture et exploitation des schémas, des circuits : documentation technique symbolisation (mécanique, électrique et - Implantation, puissance, commande ; des équipements d’un hydraulique) - Matériels, équipements ; système. - Justesse de l’interprétation du plan, du - Conducteurs électriques (types, couleurs, section, repérage, devis, des tableaux et des abaques ; isolant, compatibilité) ; - Pertinence de l’information trouvée - Tuyauteries rigides et flexibles (types, couleurs, section, dans les manuels techniques. repérage, compatibilité,…), - dispositifs de raccordement et de câblage (borniers, fiches…). - Identifier les organes de la - Identification juste des différentes Etude des circuits, des composants, principes, caractéristiques des parties d’une machine : hydraulique, composants : machine. - La production et distribution d’énergie sur un équipement ; pneumatique, électrique, mécanique ; - Les centrales et les transformateurs d’énergies ; - Identification juste des composants de - Les pré actionneurs, les composants T.O.R ; chaque partie et leurs rôles. - Disjoncteur, relais thermique, fusibles, disjoncteur différentiel ; - Limiteurs de pression et réducteur de débit, bloqueur, clapet piloté, vanne d’isolement, démarreur progressif ; - Les modules de sécurité, les interrupteurs de position de sécurité ; - Les actionneurs, raccordements en énergie, schémas types : actionneurs électriques : moteur asynchrone triphasé à rotor bobiné, actionneurs pneumatiques, hydrauliques : moteurs et pompes, vérins linéaires, rotatifs…; - Les effecteurs : pinces, ventouses, tapis, unité de guidage ; - Les actionneurs mécaniques : éléments d’assemblage (vis, écrou, boulon, etc.), clavette, goupille, roulements, engrenages, coussinets, joints d’étanchéité (rappel). Programme d’Etudes Module : Construction des systèmes techniques (Suite) Code du module : MC12 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les conditions - Identification juste des conditions - Montage et réglage des organes de la machine ; d’utilisation, de montage, de d’utilisation, de montage et de réglage - Distribution et transformation d’énergie ; réglage des organes de des organes de la machine ; - Transmission et transformation de mouvement ; la machine. (hydraulique, Pneumatique, électrique - Principales causes de dysfonctionnement des organes de la et mécanique). machine. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Automatisme Code du module : MC13 Durée de Module : 68 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher, argumenter et réaliser les dossiers des solutions liées à la maintenance ; CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Une documentation relative à un équipement ou un système ; - Un dossier relatif à un équipement ou un système de production. A l’aide de : - Un schéma d’un circuit logique combinatoire, schéma d’un circuit séquentiel, schéma fonctionnel d’un système, machine automatisée de la fabrication mécanique, les différents composants du système automatisé ; - Cahier des charges fonctionnel d’un système automatisé. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Utilisation correcte des fonctions de base de l’algèbre de BOOLE ; - Identification correcte des composants d’un système automatisé ; - Reconnaissance juste de la technologie des différents composants et de l’énergie utilisée ; - Présentation d’un GEMMA adéquat ; - Application correcte des règles de construction du GRAFCET ; - Mise en œuvre correcte de l’API. Programme d’Etudes Module : Automatisme Code du module : MC13 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter les modes de - Application correcte des axiomes de l’algèbre de - Algèbre de BOOLE : axiomes, théorèmes, marches et d'arrêts d’un Boole ; Décomposition en NAND - NOR ; système ; - Utilisation correcte des méthodes de simplification - Fonctions booléennes à n variables: les fonctions des fonctions : méthodes algébrique, méthodes de de base, minimisation des fonctions booléennes : KARNAUH ; méthode algébrique, méthode de KARNAUGH ; - Interprétation correcte du cahier des charges fonctionnel ; - Le GEMMA : modes de marches et d'arrêts, - Proposition des modes de marche et d’arrêt convenables ; Outils de description : GEMMA, familles - Utilisation correcte des principes de base ; fonctionnelles, principes de bases, Le GEMMA, - Présentation d’un GEMMA adéquat. Réalisation en GRAFCET. - Interpréter la description - Interprétation correcte du cahier des charges fonctionnel ; - Constitution de l’API (partie commande, partie fonctionnelle d’un système ; - Exploitation correcte du GEMMA ; opérative) ; - Application correcte des règles de construction du - Programmation des API : les langages de . GRAFCET ; programmation des API, diagramme fonctionnel : - Représentation juste du Grafcet du système : - le GRAFCET, définitions et notions fondamentales, selon le point de vue de la partie opérative, selon sous-programme, macro étape, hiérarchisation et le point de vue de la partie commande, de sécurité ; forçage, modes de marche et d'arrêt, règles - Réglage correcte des différents composants ; d’évolution. - Branchement juste de PO / PC ; - Mise en place correcte du programme dans l’API. Programme d’Etudes Module : Automatisme (Suite) Code du module : MC13 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et décoder les solutions - Description juste du fonctionnement du système - Description du fonctionnement des systèmes technologiques. automatisé ; automatisés : éléments du cahier des charges - Interprétation correcte du cahier des charges fonctionnel, notion de point de vue : système, fonctionnel ; frontière d’isolement, partie opérative, partie - Interprétation correcte du GEMMA. commande, outils de description (GRAFCET, ...), modes de marche et d’arrêt d’un système, cas d’étude, outil graphique de représentation (GEMMA). Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gamme de la maintenance Préventive Code du module : MQ14 Durée de Module : 136 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir la gamme de la maintenance préventive. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Politique de maintenance de l’entreprise ; - Organisation de la maintenance préventive (niveaux, formalisme) ; - Plan qualité de l’entreprise, les normes en vigueur ; - Personnel d’exploitation ; - Constructeur du bien ; - Fournisseurs de matériel de surveillance ou d’inspection ; - Dossier technique et l’historique ; - Données technico-économiques de l’entreprise ; - Prestataires de service. A l’aide de : - Moyens de surveillance (analyseur de vibrations, camera infrarouge, capteur de particules (gaz, huiles), système d’alarme et de sonorisation, les témoins ; - Moyens de contrôle métrologique ; - Matériel informatique et ses périphériques ; - AMPEC ou l’AMDEC constructeur ; - Découpage arborescent de l’équipement. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Prise en compte de l’aspect économique dans les solutions retenues ; - Solution conforme aux données ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. Programme d’Etudes Module : Gamme de la maintenance Préventive Code du module : MQ14 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recenser les contrôles - Le choix du bien devant faire l’objet d’une FONCTION MAINTENANCE périodiques réglementaires et les maintenance préventive est justifié ; - Définition et objectif ; préconisations du constructeur ; - Les contrôles périodiques réglementaires sont - Politique de la maintenance ; bien recensés ; - Stratégies de maintenance et critères de choix ; - Les préconisations du constructeur sont bien - Types de maintenance ; recensées ; - Niveaux de maintenance ; - L’indicateur de maintenabilité est correctement - Actions de la maintenance (étude, préparation, déterminé ; ordonnancement, réalisation, gestion). - L’indicateur de fiabilité et de disponibilité est DISPONIBILITÉ correctement déterminé ; - Définition ; - Temps et états liés à la disponibilité d’un bien Indicateurs de disponibilité. MAINTENABILITÉ - Définition ; - Temps de maintenance liés à la maintenabilité ; - Indicateurs de la maintenabilité. - Remèdes et préconisations de maintenance. FIABILITÉ - Définition ; - Indicateurs de la fiabilité : nombre de défaillance, taux de défaillance ; - MTBF, fonctions de fiabilité ; - Critères de choix des indicateurs de fiabilité ; - Axes de solutions visant à améliorer la fiabilité d’un bien. Programme d’Etudes Module : Gamme de la maintenance Préventive (suite) Code du module : MQ14 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser le comportement - Le comportement opérationnel et prévisionnel - Comportement d'un système réel : Relation entre la situation opérationnel du bien dans le du bien dans le temps est correctement observée et l'état réel du système (cohérence, discordance, temps. analysé ; dysfonctionnement) - Évaluation juste d’une contrainte subite par - Différents types de biens (lignes, systèmes automatisés, une pièce ; sous-systèmes, ensembles fonctionnels). - Justesse de l’identification des efforts dynamiques dans un mécanisme. - Définir les opérations de - Les opérations de maintenance préventive - Méthodologie de recherche des opérations préventives ; maintenance préventive. sont bien définies ; - Opérations préventives (réglementaires et autres) ; - le type d’action est bien défini (surveillance, Maintenance systématique ; remplacement) ; Maintenance conditionnelle ; - Justesse de la détermination de la périodicité Maintenance prévisionnelle ; de remplacement ou de surveillance - Critères de choix des opérations préventives ; - Critères de définition d’une opération de maintenance systématique ; - Critères de définition d’une opération de maintenance conditionnelle ou prévisionnelle. - Rédiger le dossier de - Les choix (périodicité, moyens, paramètre - Contenu d’une gamme opératoire, d’une procédure … ; maintenance préventive. de suivi, seuil d’alarme, etc.) sont pertinents ; - Documents associés au plan de maintenance préventive. - Le langage utilisé est correct et approprié ; - Justesse du dossier de maintenance préventive. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gamme de la maintenance corrective Code du module : MQ15 Durée de Module : 136heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir la gamme de la maintenance corrective. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Plan de prévention de l’unité de travail ; - Dossier de préparation ; - Document unique d’évaluation des risques ; - Consignes écrites, le processus de remise en état, modes opératoires, procédures qualité…; - Documents de maintenance ; - Documents de gestion de la maintenance ; - Catalogues de composants, de pièces de rechange, de consommables. A l’aide de : - Bien ; - Equipements de protections individuels et collectifs ; - Outillages, les matériels de contrôle, de mesure, moyens manutention ; - Pièces de rechange, les consommables ; - Outil informatiques et ses périphériques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Prise en compte de l’aspect économique dans les solutions retenues ; - Solution conforme aux données ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. Programme d’Etudes Module : Gamme de la maintenance corrective Code du module : MQ15 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier et analyser le - Justesse de la lecture des paramètres de - Historique d’un équipement ; mécanisme de défaillance. Contrôle ; - Outils de contrôle : Analyse vibratoire, Thermographie Analyse d’huile, Ultrasons, Autres techniques de contrôle - Interprétation juste des résultats des (Ressuage, magnétoscopie, radiographie…) ; contrôles ; - Causes de défaillances ; - Identification juste des causes de la - Mode de défaillance ; défaillance, panne…; - Mode de panne ; - Pertinence et exactitude des renseignements - Mécanisme de défaillance ; rassemblés. - Analyse de défaillance, de panne (méthodes et outils d’analyse) : démarche 5M, diagramme ISHIKAWA, arbre des défaillances, arbre des causes, AMDEC … - Justesse du processus opératoire lié à - Maintenance corrective (échange standards de l’élément, - Définir le processus opératoire l’intervention ; modification d’un élément en cas de pannes répétées) ; et moyens nécessaires à la - Les moyens humains et matériels - Critères de choix ; maintenance corrective. nécessaires sont adéquats à la solution - Aides au diagnostic ; retenue ; - Aides à la réparation ; - Les adaptations nécessaires sont - Solutions de réparation ou de dépannage ; correctement définies ; - Solutions d’échange par un autre composant. - Les risques sont bien identifiés ; - Ordonnancement logique et définition - Rédiger le dossier de correcte des différentes actions ; - Contenu d’une gamme opératoire, d’une procédure … ; maintenance corrective. - Les solutions proposées sont adéquates ; - Outils de réalisation d’une gamme de démontage et de - Le langage utilisé est correct et approprié ; remontage (diagramme de relation d’antériorité) - La gamme d’intervention est opérationnelle Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Conception d’une solution d’amélioration Code du module : MQ16 Durée de Module : 119 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Concevoir des solutions d’amélioration. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Concepteur, le service d’exploitation ; - Données technico-économique de l’entreprise ; - Données fournisseurs et fabricant ; - Banques de données techniques ; - Historiques des biens ; - Données technico-économiques de l’entrepris ; - Normes en vigueur. A l’aide de : - Outils d’investigation : GMAO, tableurs… ; - Logiciel de CAO ; - Outils de simulation (essai et validation) ; - Outils d’aide à la réalisation de schémas, de programmes ; - Matériel informatique et leurs périphériques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Les normes de représentation sont respectées ; - La solution proposée est argumentée ; - Respect du temps alloué. Programme d’Etudes Module : Conception d’une solution d’amélioration Code du module : MQ16 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Elaborer le cahier des charges - Justesse des éléments du cahier des charges ; Cahier des charges fonctionnel : fonctionnel d'une solution - Le cahier des charges est correctement élaboré. - Constitution et objectif ; d'amélioration répondant à l'objectif - Caractéristiques des fonctions de services. - Rechercher et proposer une - Les solutions proposées répondent à l’objectif ; - Etude des composants ; solution ; - Les caractéristiques mécaniques sont correctement - Etude des fonctions techniques ; déterminées ; - Caractéristiques mécaniques d’un bien - Le choix de la solution est pertinent et argumenté ; lien Mc1 - Les solutions constructives proposées d’un Recherche de solutions : point de vue maintenance sont bien analysées. - Brainstorming ; - Bibliothèques de données techniques ; - Critères de choix et outils d’aide à la décision. - Elaborer le dossier de réalisation de - Exploitation correcte d’un logiciel de calcul et de Dossier de réalisation : la solution retenue. conception ; - Modeleur volumique : - La maquette est exploitable ; - Arbre de construction ; - Le dossier de réalisation est opérationnel. - Contraintes d’assemblage ; - Méthode de construction « par pièce » et « dans l’assemblage » ; - Outils d’aide à la maintenance (éclatés, perspectives, nomenclature). Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement Code du module : MC17 Durée de Module : 68 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’application des consignes d’hygiène, de sécurité et la protection de l’environnement. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A l’aide de : - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : * à l’organisation des airs de travail ; * aux nuisances bruits, chaleurs, poussières ; * à la manutention de levage, de stockage ; - Les principes d’ergonomie permettant d’améliorer les situations de travail dans son secteur d’activité. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Application juste des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation sécuritaire des machines et équipements. Programme d’Etudes Programme d’Etudes Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement Code du module : MC17 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Étudier la situation présente en - Collecte et consignation adéquates des - Règlement sur les établissements industriels ; matière de santé et de sécurité. données relatives à la santé et à la sécurité - Règlement sur la qualité du milieu de travail ; au travail (SST) ; - Règlement sur l'information concernant les - Faire un portrait juste de la situation produits contrôlés ; actuelle. - Loi sur la santé et la sécurité au travail (droits et obligations des employeurs et des travailleurs et travailleuses) ; - Principaux risques professionnels ; - Maladie professionnelles. - Contribuer à l’élaboration du - Détermination juste des stratégies et des - Démarche de prévention (stratégie et outils) : programme de santé et de sécurité outils qui permettront l’atteinte des objectifs. hygiène individuelle, hygiène collective ; au travail. - Les règles générales de sécurités relatives à la production et à l’environnement. Programme d’Etudes Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement (suite) Code du module : MC17 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Implanter et effectuer le suivi du - Sensibilisation du personnel au mandat du - Actions à accomplir ou comportements à adopter programme. comité de SST ; en présence de malaises, de blessures, de brûlures, - Mise en œuvre correcte du programme de de chutes, d'intoxications, d’émanations, d'incendies, etc. ; SST ; - Moyens d’intervention : trousse de premiers soins, - Identification juste les différents indices de couvertures, garrot, civière, extincteurs, proximité performance ; d'un téléphone, numéros de téléphone importants, etc ; - Identification juste des points problématiques - Familiarisation avec les techniques élémentaires en vue de les proposer à la discussion par de premiers soins ; les membres du comité de SST ; - Procédures d’évacuation ; - Justesse des actions à entreprendre visant à - Procédures à suivre en cas de déversement de régler les différents problèmes soulevés. produits toxiques. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Diagnostic Code du module : MQ18 Durée de Module : 68 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Diagnostiquer les pannes. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Bien en panne totale ou partielle ; - Bon de travail ; - Description des évènements par l’exploitant ; - Documentation technique du bien ; - Documentations constructrices spécifiques ; - Historique du bien ; - Aide au diagnostic. A l'aide de : - Appareils de mesure et de contrôle ; - Moyens d’investigation : (console de programmation maintenance, ordinateur et logiciel de communication) ; - Outillages nécessaires ; - Equipements de protection individuelle ; - Equipements collectifs de sécurité ; - Equipement informatique et ses périphériques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - La demande d’intervention est établie ; - La durée du diagnostic est optimale. Programme d’Etudes Module : Diagnostique Code du module : MQ18 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Constater la défaillance et Identifier la - La collecte des informations liées aux circonstances de la Méthodes générales du diagnostic : fonction défaillante ; panne est correctement réalisée ; - les étapes du diagnostic ; - La situation de la production à l’instant de la panne est - Démarche de localisation ; définie ; - Technique de recherche des causes ; - La configuration du bien en panne est maîtrisée ; - Constat de défaillance. - Le relevé de l’état des protections, des alimentations, des voyants de signalisation est correctement effectué ; - La fonction défaillante est isolée ; - Les composants de la chaîne sont répertoriés ; - La hiérarchisation des hypothèses est logique ; - Les points de test et de contrôle sont identifiés. - Effectuer les tests de contrôles - Les appareils de mesure et de contrôle sont correctement Outils d’aides au diagnostic : successivement en fonction des choisis et mis en œuvre ; - diagramme d’Ischikawa ou le résultats précédents. - L’identification de l’élément défectueux est correcte ; diagramme causes effets ; - La chronologie des tests, mesures, contrôles est pertinente - Arbre de défaillance ou arbre des et justifiée ; causes ; - La cause de la défaillance est plausible ; - Moyens, méthodes et procédures de - Les risques sont identifiés et les mesures de préventions tests, mesures, contrôles ; respectées ; - Rapport de diagnostic. - Justesse de l’identification du composant défectueux ; - Fidélité des informations consignées. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : la maintenance préventive 1 Code du module : MQ19 Durée de Module : 85 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en œuvre les opérations de surveillances. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Un bien dans les conditions requises pour effectuer les mesures, les contrôles et les surveillances ; - Dossier de préparation (sur supports numériques ou papiers) : bon de travail, Consignes, autorisation de travail, procédures écrites, plan d’implantation, le dossier technique ; - Toutes informations en provenance de l’utilisateur ou d’autres intervenants ; - Document d’évaluation des risques ; - Le plan de prévention. A l'aide de : - Les équipements de protection individuels et collectifs ; - Les outillages, matériel de contrôle et de mesure. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des règles de santé et de sécurité au travail ; - Respect de la méthode de travail. Programme d’Etudes Programme d’Etudes Module : la maintenance préventive 1 Code du module : MQ19 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter la - Les éléments techniques du bon de travail, de - Lien MC7 ; documentation technique des la consigne, sont interprétés sans déformation ; - La gamme opératoire ; équipements concernés par - Les équipements concernés sont tous - Identification du composant dans la documentation l’intervention. localisés ; technique ; - Le fonctionnement et le rôle des équipements - Méthodologie de recherche des ressources : décodage sont identifiés. des prescriptions (gamme de montage démontage, de réglage,..). - Choix, réglages et mise en œuvre d’appareils de mesures - Rassembler et vérifier les - Les appareils de contrôle choisis et vérifiés adaptés aux grandeurs mécaniques : dimensionnelles, appareils de contrôles, les permettent d’effectuer les mesures ; géométriques (appareils à lecture directe ou par outillages, les équipements de - Les outillages, les équipements de protection comparaison) vitesses (tachymètre), grandeurs fluidiques : protection. sont adaptés et en bon état. débit, pression ; - Les techniques d'utilisation des instruments de mesures et de contrôles ; - Dangers et moyens de prévention reliés à l’utilisation des machines outils et les outillages ; - Lien MC8 ; - Lien MC5. - Vérifier le fonctionnement - Paramètres de fonctionnement de machine ; et les données de - La procédure de surveillance est respectée ; - Les indicateurs et les voyants ; contrôles. - La prise en compte de tous les indicateurs - Montage et réglage des organes de la machine ; permet : de qualifier le fonctionnement, du - Distribution et transformation d’énergie ; bien, de relever les anomalies ou le dérive ; - Transmission et transformation de mouvement ; - Les sens auditifs, visuels, olfactifs sont - Principales causes de dysfonctionnement des organes de la mobilisés. Machine ; - Lien MC9. Programme d’Etudes Module : la maintenance préventive 1 (Suite). Code du module : MQ19 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer le contrôle ou - Les points de contrôles ou de mesures sont - Choix, réglages et mise en œuvre d’appareils de mesures adaptés aux les mesures sur le bien. localisés ; grandeurs mécaniques : dimensionnelles, géométriques (appareils à lecture - Les appareils de mesures et de contrôles directe ou par comparaison) vitesses (tachymètre), grandeurs fluidiques : sont correctement utilisés ; débit, pression ; - Toutes les mesures des grandeurs sont - Les techniques d'utilisation des instruments de mesures effectuées dans le respect des procédures et de contrôles ; et des matériels ; - Les points de mesures (Identification et localisation) ; - utilisation des tableaux de conversion et - Montage et réglage des organes de la machine ; des abaques ; - Distribution et transformation d’énergie ; - Les résultats sont conformes à l’existant et - Transmission et transformation de mouvement ; exploitables ; - Principales causes de dysfonctionnement des organes de la machine ; - Les valeurs lues sont reportées sur les - Lien MC8; Lien MC9. fiches de contrôle. - Les principaux types de graissage : graissage à la - Effectuer les opérations - Justesse du choix du type de lubrifiant ; burette, à la pompe à main et au graisseur à vis ; de graissage. - Respect de la méthode de graissage et de nettoyage ; - Le réglage des graisseurs ; - Respect des règles de santé et de sécurité - La vidange, le rinçage, le remplissage et le contrôle du niveau d’un réservoir ; au travail ; - Technologie de lubrification (manuelle, automatique,…) et de filtration ; - Les fiches de contrôle ou les données - Caractéristiques et utilisation des huiles, graisses et des filtres ; numériques sont transmises au service ; - Contrôle de la circulation d’huile ; - Les anomalies et les dérives flagrantes - Produits de nettoyage, absorption des huiles et graisses ; sont signalées. - Normes de sécurité liée aux interventions sur équipements industriels ; - Réglementation sur le stockage et rejet des huiles et graisses. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : la maintenance préventive 2 Code du module : MQ20 Durée de Module : 85 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en œuvre les opérations planifiées ; CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Un bien dans les conditions requises pour effectuer les mesures, les contrôles et les surveillances ; - Dossier de préparation (sur supports numériques ou papiers) : bon de travail, Consignes, autorisation de travail, procédures écrites, plan d’implantation, le dossier technique ; - Toutes informations en provenance de l’utilisateur ou d’autres intervenants ; - Document d’évaluation des risques ; - Le plan de prévention. A l'aide de : - Les équipements de protection individuels et collectifs ; - Les outillages, matériel de contrôle et de mesure ; - Les éléments standard, la pièce de rechange, les consommables, la matière d’œuvre ; - Les outillages, les moyens de manutention CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des règles de santé et de sécurité au travail ; - Respect de la méthode de travail. - Respect du temps alloué. Programme d’Etudes Module : la maintenance préventive 2 Code du module : MQ20 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Mettre en œuvre les mesures de - Interprétation juste des dessins, Lecture et exploitation des schémas, des circuits : prévention. schémas… - Implantation, puissance, commande ; - Les équipements concernés sont tous - Matériels, équipements ; localisés ; - Conducteurs électriques (types, couleurs, section, repérage, - Le fonctionnement et le rôle des isolant, compatibilité) ; équipements sont identifiés ; - Tuyauteries rigides et flexibles (types, couleurs, section, - les mesures de prévention sont appliquées repérage, compatibilité,…) ; correctement. - Dispositifs de raccordement et de câblage (borniers, fiches …) - Démarche maintenance et maîtrise du risque. - Déposer le composant concerné - Respect de l’ordre chronologique du la dépose repose et/ou le montage démontage : par l’intervention et vérifier l’état montage et du démontage ; - Méthodologie (notions d’efforts mécaniques et des composants périphériques. - Identification juste des composants du leur répartition (lien Mc1) ; sous ensemble ; - le repérage, les vidanges, les purges, la mise en pression... ; - Le sous-ensemble, le composant est - Localisation du composant sur le bien ou l’équipement ; démonté sans détérioration ; - Méthodologie de recherche (approche structurelle - Les outillages choisis sont adaptés et de l’équipement, exploitation du repérage des composants...) ; correctement utilisés ; - Désignations et caractéristiques des outillages (rappel). - Identification juste de l’élément standard à remplacer. Programme d’Etudes Module : la maintenance préventive 2 (suite) Code du module : MQ20 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser l’échange du composant - Le remplacement est effectué correctement ; - Pièces d’usures d’un équipement industriel (pièces standard, révision ou rénovation. - Les réglages et/ou paramétrages sont corrects. standards) : notion, principaux matériaux, domaines d’utilisation, formes marchandes. - Vérifier le fonctionnement du - Les procédures de remise en service Les réglages, mises au point, essais, remise en bien. sont respectées ; service : - Le bien est fonctionnel ; - Essais : procédures et moyens ; - Fidélité des renseignements portés sur les - Remis en service : procédures et moyens ; ressources documentaires. - Le dossier technique du bien. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : la maintenance corrective Code du module : MQ21 Durée de Module : 136 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en œuvre les actions correctives liées aux technologies : mécanique, pneumatique, hydraulique et éventuellement électrique. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Service d’exploitation ; - Dossier technique ; - Documents ressources éventuels. A l'aide de : - Bien ; - Autorisations d’intervention ; - Machines conventionnelles, outillages et équipements nécessaires à la réalisation d’adaptations ; - Equipements de protection individuelle ou collective ; - Matériels de contrôles, de mesures ; - Eléments standard, la pièce de rechange, les consommables, la matière d’œuvre. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des règles de santé et de sécurité au travail ; - Respect de la méthode de travail ; - Respect du temps alloué. Programme d’Etudes Module : La maintenance corrective Code du module : MQ21 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Mettre en œuvre les mesures de - Interprétation juste des dessins, schémas… Lecture et exploitation des schémas, des circuits : prévention. - Les équipements concernés sont tous localisés ; - Implantation, puissance, commande ; - Le fonctionnement et le rôle des équipements - Matériels, équipements ; sont identifiés ; - Conducteurs électriques (types, couleurs, section, - les mesures de prévention sont appliquées repérage, isolant, compatibilité) ; correctement. - Tuyauteries rigides et flexibles (types, couleurs, section, repérage, compatibilité,…) ; - Dispositifs de raccordement et de câblage (borniers, fiches …) ; - Démarche maintenance et maîtrise du risque. Programme d’Etudes Module : La maintenance corrective (suite) Code du module : MQ21 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déposer (démonter) Le sous- - L’expertise des composants est correcte ; Etapes de la réparation : ensemble, le composant en panne - Respect de l’ordre chronologique du montage et - La dépose du sous ensemble ; ou défectueux et vérifier l’état des du démontage ; - La repose du sous ensemble ; composants périphériques. - Identification juste des composants du sous Procédures et moyens liés à la pose et à la dépose des sous ensemble ; ensembles : - Le sous-ensemble, le composant est démonté - Consignation (mécanique, pneumatique, hydraulique, sans détérioration ; électrique) ; - Les outillages choisis sont adaptés et - Manutention (principes et moyens liés au levage et correctement utilisés ; à la manutention) ; - Les moyens de manutention sont adéquats ; - Procédures et outillages liés au démontage et au - Identification juste de l’élément défectueux. remontage des principaux sous ensembles mécaniques : * motopompe (centrifuge et volumétrique, avec étanchéité par presse étoupe et par garniture mécanique) ; * moto réducteur / réducteur (arbres parallèles, orthogonaux, concourants) * compresseur (à vis, à pistons) ; * systèmes de guidage en translation ; * systèmes de guidage en rotation ; * alignement d’arbres ; * équilibrage dynamique d’une ligne d’arbre. Programme d’Etudes Module : La maintenance corrective (suite) Code du module : MQ21 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser l’échange standard du - L’adaptation du composant provisoire est - le remplacement du composant interne défectueux ; composant dans le cas d’une effectuée dans les règles de l’art ; - Procédures et moyens liés au remplacement, ou à la réparation ; - L’expertise du fonctionnement du bien dans le remise en état des composants mécaniques, - Réaliser ou faire réaliser l’adaptation cas d’un dépannage et/ou réparation est pneumatiques, hydrauliques et éventuellement nécessaire dans le cadre d’un correcte ; électriques ; dépannage. - La réparation est effectuée correctement ; - Procèdes de fabrication des pièces. - Justesse de la demande éventuelle d’une action d’amélioration ; - Les réglages et/ou paramétrages sont corrects. - Vérifier le fonctionnement du bien. - Les procédures de remise en service sont Les réglages, mises au point, essais, remise en respectées ; service : - La demande de réparation du composant - Réglage et paramétrage des composants : défectueux est établie si nécessaire ; procédures, moyens … - Justesse de la demande de réparation du bien - Essais : procédures, moyens, … dans le cadre d’un dépannage ; - Remise en service : procédures, moyens, … - Les schémas, plans et documentation sont correctement mis à jour. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mise en œuvre des solutions d’amélioration Code du module : MQ22 Durée de Module :85 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en œuvre les solutions d’amélioration et/ou les modifications et assurer le suivi des travaux. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Entreprises intervenantes ; - Fournisseurs ; - Service exploitation ; - Equipes du service maintenance participant à la réalisation ; - Dossier technique du bien ; - Dossier technique de la solution d’amélioration. A l'aide de : - Bien à améliorer ; - Outils informatiques d’aide à la réalisation (planification programmation,….) ; - Equipements, outillages ; - Moyens de mesure et de contrôle. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Les travaux sont effectués dans les règles de l’art et respectent les procédures prédéfinies ; - Respect du temps alloué. Programme d’Etudes Module : Mise en œuvre des solutions d’amélioration Code du module : MQ22 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lancer la mise en œuvre de la - La consultation des fournisseurs et /ou des - Types de contrats de maintenance ; solution d’amélioration (interne ou entreprises extérieures est correctement - Contenu d’un contrat de maintenance ; externe). préparée ; - Clauses techniques ; - Le choix du prestataire est bien justifié - Procédures et moyens liés aux travaux d’adaptation, - La mise en œuvre de la solution d’amélioration amélioration et d’intégration : est correctement ordonnancée ; - travaux de montage d’ensembles mécaniques ; - Les équipements, outils et outillage sont - travaux de montage et de raccordement de composants adéquats avec la solution proposée ; mécaniques, pneumatiques, hydrauliques, électriques, - Le suivi des travaux est correctement assuré. - Etablir le bilan de la solution - Le bilan de la solution d’amélioration est - les principes de l’établissement d’un bilan ; d’amélioration. opérationnel ; - La rédaction d’un bilan ; - Fidélité des renseignements portés sur le - le dossier technique d’un bien dossier technique du bien à améliorer Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Installation et la mise en service d’un nouveau bien Code du module : MQ23 Durée de Module : 85 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Installer et mettre en service le nouveau bien. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Fournisseurs ; - Concepteur ; - Service d’exploitation ; - Préconisations d’installation ; - Dossiers d’installation du bien ; - Instructions de maintenance. A l'aide de : - Bien ; - Moyens techniques de l’entreprise ; - Équipements appropriés à l’installation du bien (manutention, outillages de montage…). CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Les travaux sont effectués dans les règles de l’art et respectent les procédures prédéfinies ; - Respect du temps alloué. Programme d’Etudes Module : Installation et la mise en service d’un nouveau bien; Code du module : MQ23 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Définir les besoins liés à l’installation - Les besoins liés à l’installation et à la réception des - Etude des lieux ; et à la réception des nouveaux biens nouveaux biens sont bien définis ; - Les conditions d’installation : (énergies, éclairage, ventilation, - Les risques sont bien analysés et les mesures de - Préparation de la surface, l’atmosphère, source gabarits de passage, moyens de prévention sont bien définies ; d’alimentation (aérien, mural, sous terrain) ,sol manutention, réseaux de - Les dossiers techniques de maintenance sont bien - Les moyens de protection de la machine contre communication..). réceptionnés et appropriés ; les différents milieux ; - Les modes de marche et arrêt du nouveau bien sont - Les moyens de manutention et de levage ; appropriés ; - Les équipements de montage des machines. - Identification juste des différentes parties de la machine et du principe de fonctionnement ; - Identification juste des conditions de fonctionnement d’un bien ; - Les procédures de mise en sécurité du nouveau bien sont appropriées. - Coordonner et assurer le suivi des - Assurer la mise à disposition des moyens - Les techniques d’installation d’une ou des travaux. nécessaires ; machines (synchronisation des étapes) ; - La coordination et l’assurance des suivis des travaux - Manipulation, des différents équipements et sont effectuées dans les règles de l’art. appareillage d’installation. - Réceptionner le bien. - Application correcte des instructions de mise en - La mise en service du bien ; service selon les normes d’utilisation du constructeur ; - Documentation technique du bien ; - justesse du procès-verbal. - procès-verbal de réception; Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Organisation de la maintenance Code du module : MQ24 Durée de Module : 119 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en place et/ou optimiser l’organisation des activités de maintenance. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Objectif de l’entreprise ; - Historique et statistique de la maintenance ; - Données techniques fournies par les fournisseurs et les sous traitants ; - Donnés économiques correspondantes. A l’aide de : - Capacité technique et humaine des ateliers ; - Un planning de maintenance ; - Dossiers de maintenance ; - Moyens techniques disponibles ; - Tableaux des temps d’exécution ; - Ressources matérielles et logicielles (G.P.A.O) ; - Matériel informatique et ses périphériques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - La maintenance est bien améliorée ; - La justesse de la solution proposée. Programme d’Etudes Module : Organisation de la maintenance Code du module : MQ24 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter la - Interprétation correcte des documents relatifs - Lien MC8 ; documentation technique relative à l’intervention ; - La gamme de maintenance (rappel). à la maintenance. - Exactitude de l’analyse du contexte d’intervention ; - Justesse de la nomenclature. - Proposer des solutions visant à - Exactitude de l’analyse du contexte de - Type d’organisations de la maintenance ; améliorer la logistique de la maintenance ; - Temps de maintenance; maintenance. - Justification et argumentation rationnelles des - Moyens logistiques ; solutions proposées ; - Solutions visant à améliorer la logistique de - Pertinence des propositions ; maintenance ; - Pertinence des informations recueillies - Gestion des stocks en maintenance : relatives aux stocks ; * Catégories d’articles et les types de consommation ; - Identification juste des pièces de rechange et * Critères de décision pour la mise en stocks. consommables de maintenance à tenir en stock. - Ordonner les opérations de - Application correcte des nouvelles organisations Ordonnancement : maintenance. de travail ; - Charge et capacité d’un service maintenance ; - Les mesures des résultats d'amélioration sont - Besoins et contraintes ; prises convenablement ; - Planning. - Validité du planning proposé ; - Les approvisionnements en pièces sont conformes à la planification prévue. Programme d’Etudes Module : Organisation de la maintenance (suite) Code du module : MQ24 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Établir la procédure de - Les supports de gestion sont judicieusement Gestion et analyse des interventions : déclenchement et de suivi d’une définis ; - Procédure de déclenchement d’une intervention ; intervention. - Les ordres de l’intervention sont bien renseignés ; - Procédure de suivi d’une intervention ; - Rédaction correcte des notices techniques ; - Informations à collecter. - Exploitation juste d’un logiciel de GMAO GMAO : (saisis, interprétation, extraction des données). - Fonctionnalités d’un logiciel de GMAO ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Découpage arborescent et codification des biens ; - Élaborer les supports d’analyse et - La documentation technique relative à la - Types d’analyses ; de gestion. maintenance est établie correctement ; - Documentation du suivi de la maintenance ; - Fidélité des informations portées sur la - Mise à jour de la documentation technique du bien. documentation de la maintenance ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Les coûts de la maintenance Code du module : MQ25 Durée de Module : 102 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Chiffrer les temps et les coûts prévisionnels de la maintenance. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de: - Dossier de la maintenance, manuels de références, abaques, barèmes et standards de coûts, normes (ISO, Qualité), barèmes de temps (relevés de temps chronométrés), méthodes et des mesures antérieures, d'un processus existant ou d’une proposition d’évolution. A l’aide de : - Micro, calculatrice, imprimante, logiciels (bases de données). CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Calcul exact des coûts prévisionnels ; - Détermination juste des temps. Programme d’Etudes Module : Les coûts de la maintenance Code du module : MQ25 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Décoder les documents relatifs - Justesse de la collecte d’informations relative à - Traçabilité (documents d’accompagnement) : au calcul des coûts. l’outillage ; outillages, composants et matières, personnels, - Interprétation correcte des documents relatifs à équipements (rappel) ; la production. - Les indicateurs de réalisation : dates finales et jalonnement, graphique et tableaux de production, volumes d’en cours, produits non conformes, chutes et rebuts (rappel). - Déterminer les éléments - Les moyens de réalisation sont correctement - Elaboration des contrats de phases (rappel). nécessaires au calcul des coûts. Identifiés ; - Les temps de fabrication et de montage sont correctement identifiés ; - Les éléments standard sont repérés et chiffrés. Programme d’Etudes Module : Les coûts de la maintenance (suite) Code du module : MQ25 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser les nouvelles techniques - Utilisation correcte des barèmes de coûts ; Approche technico-économique de la maintenance de chiffrage de temps et des - Capacité à chiffrer le coût d'un équipement ; - Le barème des temps ; coûts. - Exactitude des divers calculs ; - Coûts liés à la maintenance (coût de maintenance, - Précision du chiffrage des coûts de la maintenance coût d’indisponibilité, coût de défaillance, coût - Les standards de coût sont mis à jour ; moyen par unité d’usage…) ; - Les bases de données sont utilisées et renseignées - Investissement en maintenance ; correctement ; - Budget de maintenance ; - Respect du temps alloué ; - Indicateurs économiques ; - Exploitation judicieuse d’un logiciel de devis. - Le barème des coûts ; - Assistance informatique : Documentation technique, bases de données, Programmes de gestion d’atelier ; - Exploitation d’un logiciel de devis. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Contrôle et qualité Code du module : MQ26 Durée de Module : 119 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Manuel de la qualité et ou les procédures de contrôles de l’entreprise ; - Normes et spécifications ; - Dossier de production et de fabrication ; - Documents de contrôles ; - Performances et capacités techniques des matériels et / ou des systèmes. A l’aide de : - Procédures de contrôles ; - Outils de contrôles ; - Matériel informatique et ses périphériques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Les écarts de performances sont clairement identifiés ; - Les tableaux de bords sont réalisés de façon claire et précise ; - Les procédures mise en place assurent le respect de la qualité. Programme d’Etudes Module : Contrôle et qualité Code du module : MQ26 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les éléments - Lecture et interprétation exacte de la la maîtrise de la valeur participants à l’amélioration du documentation technique relative à l’outillage ; - Le rapport qualité/prix : le marché et les produits, rapport qualité/coût. - Pertinence du chois des critère par rapport aux procédés et service, la compétitivité, le cycle de vie standards ; d’un outillage, le rapport qualité/coût, les différents - Exactitude des calculs ; aspect de la qualité, le coût de revient (entreprise) et - Les moyens adaptés sont conformes à la le coût global ; norme. - L’analyse de la valeur : définition et but ; - Démarche : fonctionnelle, économique et pluridisciplinaire ; - Plan de travail d’une action « AV ». Moyens et outils - Travail de groupe ; Utilisation des XAO ; - Diagramme (Pert, Fast……….) ; Organigramme ; - Plan de développement ; Revues des projets. Programme d’Etudes Module : Contrôle et qualité (suite) Code du module : MQ26 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Procéder à l’analyse des - Justesse de l’identification des coûts de la non La démarche qualité informations qualité ; - Définition de la qualité ; - Les éléments intervenant dans l’obtention de la - Les coûts de la non qualité ; qualité sont clairement identifiés ; - La construction de la qualité ; - Respect de la démarche qualité ; - L’assurance de la qualité. - Pertinence des améliorations proposées. La normalisation - La standardisation : objectifs, la technologie de groupe, optimisation de l’analyse de la valeur ; - Les normes : définition, typologie de normes, de base d’essai, de performance, de produit et de service ; - La certification : certificat de conformité, conformité aux normes et aux spécification techniques, certificat de qualification et d’accréditation ; - Les organismes : normalisation française européenne, internationale, les bureaux de normalisation agrées et d’aide à l’expertise. Programme d’Etudes Module : Contrôle et qualité (Suite) Code du module : MQ26 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir une méthode de contrôle - Les opérations à soumettre au contrôle sont Maîtrise du processus statistique (MSP) de conformité. bien définies ; - Approche de la maîtrise statistique du processus ; - Le protocole de contrôle est conforme ; - Les étapes de la mise en place ; - Les moyens adaptés sont conformes à la - Les coefficients d’aptitude des moyens ; norme ; - Les cartes de contrôles. - Calcul juste des écarts types de la variance, de Mesurage et contrôle l’espérance mathématique et de la loi normale ; - Contrôle de réception des éléments standard et - Les cartes de contrôles sont pertinentes et des matières d’œuvre ; applicable ; - Contrôles de conformité des outillages ; - Exactitude dans la prise de décision d’accepter - méthodes de mesurage et de contrôle (lien MC10). on de refuser le lot. Programme d’Etudes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC27 Durée de Module : 51 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - Documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) ; - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages ; - Des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation ; - Un questionnaire ; - Téléphone. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi. Programme d’Etudes Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC27 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Planifier sa recherche d’emploi ; - Pertinence des informations sur l’organisation Importance, services offerts, orientations, structure, pratique du stage et les responsabilités qui lui sont etc. attribuées ; Sources d’information. - Respect de la politique de l’entreprise concernant Recherche sur Internet. les activités qu’on l’autorise à exécuter en tant que Documents de référence. stagiaire et les horaires de travail ; Exigences quant à la formation et à l’expérience. - Participation à l’exécution de tâches du métier. Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Rédiger un curriculum vitae ; - Les observations sur les tâches exécutées sont Définition du curriculum vitae. répertoriées dans son journal de bord ; Avantages - Partage son expérience en milieu de travail. Composantes : identité; connaissances; compétences; traits de personnalité; formation; expérience professionnelle; activités personnelles Expérience de travail Formation et compétences Renseignements personnels Activités personnelles Programme d’Etudes Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC27 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger une lettre de demande - Exhaustivités des informations portées sur la -Intérêt. d’emploi ; lettre de demande d’emploi. -Présentation du curriculum vitae. -Disponibilité pour une entrevue -Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. -Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. -Renseignements contenus : date; nom et titre du ou de la destinataire; nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré. champs d'intérêt, compétences et expérience; demande d'entrevue; -numéro de téléphone; -formule de salutation et signature. -Passer une entrevue de sélection. - Comportement et tenue vestimentaire sont - Entrevue : présentation; réponses appropriées; adéquats avec la situation; questions, - Les réponses sont pertinentes ; -Éléments importants :information à recueillir; attentes de - Son attitude est compatible avec le contexte l'employeur; négociation, etc.; d’entrevue -Comportement et tenue vestimentaire. -Attitudes. -Types d'entrevues : *individuelles; * par un comité; *avec mises en situation; *en présence d'autres candidats, etc.; Programme d’Etudes FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Maintenance industrielle en CMS Période : 612H Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - S’assurer de la supervision des - Veiller au respect de la contexte de travail (type stagiaires par une personne politique de l’entreprise d’installation, structure de responsable au sein de concernant les activités l’entreprise, équipement, l’entreprise. qu’on l’autorise à évolution technologique, exécuter en tant que conditions de travail, - Assurer l’encadrement stagiaire et les horaires relations interpersonnelles, périodique des stagiaires. de travail. santé et sécurité). - Intervenir efficacement et avec - S’intégrer à l’équipe de diligence en cas de difficultés travail. ou de problèmes. - Participer activement à l’exécution de tâches du - Effectuer les différentes - Maintenir une collaboration métier. tâches professionnelles ou étroite entre l’école et participer à leurs exécutions. l’entreprise. - Tenir un journal de bord - Tenue à jour du journal faisant état des tâches de bord et prise de notes effectuées au cours du stage. correcte ses observations relatives aux tâches - Établir des liens entre ses exécutées. interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. Programme d’Etudes MATRICE DES MODULES DE FORMATION (UMQ, UMF) Spécialité : Maintenance industrielle en CMS Durée : 3060h Durées 34h 68h 68h 34h 85h 119h 68h 119h 102h 85h 85h 68h 68h 51h Technique de Relevé et Construction des Hygiène, sécurité Mathématiques MC Langue vivante Langue vivante Lecture et Informatique Automatisme Matériaux et Métier et Mécanique Science des interprétation du interprétation des procédés de systèmes et protection de recherche d’emploi formation appliquée matériaux (français) (anglais) l’environnement fabrication mesures techniques dessin technique; MQ Ordres 1 2 3 4 6 7 8 9 10 11 12 13 17 27 102h Encadrement et animation 5 X X X 136 Gamme de la maintenance préventive 14 X X X X X X X X X X X 136h Gamme de la maintenance corrective 15 X X X X X X X X X 120h Conception d’une solution d’amélioration 16 X X X X X X X X X 68h Diagnostic 18 X X X X X X X X X X X X 85h la maintenance préventive 1 19 X X X X X X X X X X X X 85h la maintenance préventive 2 20 X X X X X X X X X X X X 136h la maintenance corrective 21 X X X X X X X X X X X X Mise en œuvre des solutions 85h 22 X X X X X X X X X X d’amélioration Installation et la mise en service d’un 85h 23 X X X X X X X X X nouveau bien 119h Organisation de la maintenance 24 X X X X X X X X 102h Les coûts de la maintenance 25 X X X X 119h Contrôle et qualité 26 X X X X Programme d’Etudes Découpage Horaire par Semestre et par Modules (BTS) Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Semestre 4 Semestre 5 Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Total Code Désignation Module Hébdo semestre Module Hébdo semestre Module Hébdo semestre Module Hébdo semestre Module Hébdo semestre Général MC1 Module 1 34 2 34 34h MC2 Module 2 68 4 68 68h MC3 Module 3 68 4 68 68h MC4 Module 4 34 2 34 34h MC5 Module 5 102 6 102 102h MQ6 Module 6 85 5 85 85h MQ7 Module 7 119 7 119 119h MQ8 Module 8 68 4 68 68h Pratique MQ9 Module 9 136 2 34 136 6 102 136h MQ10 Module 10 102 6 102 102h MQ11 Module 11 85 5 85 85h MQ12 Module 12 85 5 85 85h MQ13 Module 13 68 4 68 68h MQ14 Module 14 136 8 136 136h MQ15 Module 15 2 34 136 6 102 136h Stage MQ16 Module 16 119 7 119 119h MQ17 Module 17 68 4 68 68h MQ18 Module 18 68 4 68 68h MQ19 Module 19 85 5 85 85h MQ20 Module 20 85 5 85 85h MQ21 Module 21 5 85 136 3 51 136h MQ22 Module 22 85 5 85 85h MQ23 Module 23 85 5 85 85h MQ24 Module 24 119 7 119 119h MQ25 Module 25 102 6 102 102h MQ26 Module 26 119 7 119 119h MQ27 Module 27 51 3 51 51h Total de Semestres 612H 612H 612H 612H 612H 3060H Programme d’Etudes Programme d’Etudes 