‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Métrologie et contrôle de qualité Code N° CMS0709 Comité technique d’homologation Visa N° CMS13/07/15 BT IV 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT REMERCIEMENTS Je remercie tout le groupe de la direction des études pour les conseils et les encouragements et toute personne ayant porté son aide de loin ou de prés à l’élaboration de ce travail. Le concepteur : Melle BOUMEHRAZ F/Z Référentiel de Certification 1 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I - Présentation de la profession II- Détermination des compétences - Compétences professionnelles - Compétences complémentaires III- Description des compétences : - Compétences Professionnelles - Compétences Complémentaires IV- Matrice de mise en relation des compétences professionnelles complémentaires Référentiel de Certification 2 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « …..Intitulé du métier / de spécialité…. »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel de Certification 3 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT I - PRESENTATION DE LA SPECIALITE : - Branche professionnelle: CMS - Dénomination de la spécialité: - Métrologie et contrôle qualité - Description de la spécialité: Le technicien de métrologie et contrôle qualité a en charge le suivi, la vérification et l'enregistrement des moyens de mesures et de contrôle. Il peut participer à l’amélioration des procédures ou instructions existantes concernant le système qualité - Taches: - Assurer le suivi des moyens de mesure - Réaliser la vérification périodique et l'étalonnage de chaque appareil. - Réaliser les montages simples de contrôle - Etablir des dossiers de contrôle - Participer à la mise en place et/ou à l'amélioration d'un système qualité Référentiel de Certification 4 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT - CONDITIONS DE TRAVAIL : Lieu de travail : Le technicien de métrologie et contrôle qualité exerce en atelier, en laboratoire ou au bureau. Néanmoins, certains modes d’organisation peuvent conduire à des détachements sur chantier. 1- Eclairage : travail constant en lumière artificielle et naturelle 2- Température et humidité : Le technicien en métrologie et contrôle qualité travaille dans une : * Atmosphère sèche. * Une température ambiante confortable. 3- Bruit et vibration : Le technicien de métrologie et contrôle qualité travaille dans un milieu qui présente des bruits et des vibrations. 4- Poussière : Un milieu poussiéreux dans les ateliers - Risques et maladies professionnelles : les risques liés à l’exercice de son métier peuvent être provoqués à la suite de : - L'inhalation répétée des produits toxiques. - Risques provoqués par les rayons x . - maladies : eczéma, allergies - Contacts sociaux : Le technicien de métrologie et contrôle qualité a des relations avec ses responsables supérieurs, les chefs d'équipes ainsi que les chefs d’atelier, le bureau technique et les opérateurs. - Responsabilités de l'opérateur: 1- Matérielle : dans l'exercice de sa fonction, le technicien en métrologie et contrôle qualité est responsable des équipements et des instruments de mesure et de contrôle qui lui sont affectés, cependant, il doit les utilisés rationnellement en leur assurant des entretiens en permanence. 2- Décisionnelle: Il doit prendre des initiatives afin d'optimiser la qualité des produits en collaboration avec ces supérieurs. 3- Morale: une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit Référentiel de Certification 5 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT 4- Sécurité: respect des conditions d'hygiène et de sécurité et protection de l’environnement. - Possibilité de promotion:  Accès aux postes supérieurs: selon le cadre réglementaire de l'entreprise - Formation: 1- Condition d'admission : 2 AS 2- Durée de la formation : 2448 h dont 12 semaines (432H) de stage pratique. 3- Niveau de qualification : IV 4 - diplôme : brevet de Technicien en métrologie et contrôle qualité. Référentiel de Certification 6 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT II- Détermination des compétences Taches Compétences professionnelles Cp1 Réceptionner et qualifier des moyens de mesure. - Assurer le suivi des moyens de mesure Cp2 Gérer et analyser des mouvements des moyens de mesure. - Réaliser la vérification Cp3 Assurer l’étalonnage et la vérification des moyens de périodique et l'étalonnage de mesure chaque appareil. Cp4- Concevoir les montages simples de contrôle. - Réaliser les montages simples de contrôle Cp5- Assister la mise en service des montages de contrôle Cp6 Rédiger des gammes et des procédures opérationnelles de contrôle. - Etablir des dossiers de contrôle Cp7 Elaborer des supports d'enregistrement de contrôle - Participer à la mise en place Cp8 - Participer à la Rédaction et/ou améliorer les procédures et/ou à l'amélioration d'un du système qualité système qualité Référentiel de Certification 7 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Fiche de Présentation des Compétences Complémentaires Discipline, Domaine Compétences complémentaires métier et formation Cc1- Se situer au regard du métier. Métallurgie Cc2- Déterminer la nature des matériaux et les traitements. Informatique Cc3- Utiliser l’outil informatique et ses périphériques. Hygiène et sécurité et Cc4- Assurer l’application des consignes d’hygiène, de sécurité et protection de la protection de l’environnement ; l’environnement Mathématiques Cc5- Appliquer les notions de Mathématiques appliquées (statistiques, fonctions)) Dessin industriel Cc6- Lire et interpréter un dessin technique. Métrologie Cc7- Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Cc8- Exploiter un document lié à l’exercice du métier et Technique d’expression communiquer dans la langue considérée (français). et de recherche Cc9- Exploiter un document lié à l’exercice du métier (anglais). d’emploi Cc10- Rechercher un emploi Relations professionnelles Cc11- Entretenir des relations professionnelles Référentiel de Certification 8 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP1-) ENONCE DE COMPETENCE: le stagiaire doit être capable de : - Réceptionner et qualifier des moyens de mesure A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Réceptionner et vérifier la conformité des moyens de mesure. - Identifier physiquement chaque appareil - Vérifier chaque appareil avant la mis en service initiale. - Qualifier chaque appareil. B-) CONDITION DE REALISATION: A PARTIR DE: - cahier de charge - Les moyens de mesures et de contrôle. - Fiche de vie A L’AIDE DE: - Des normes en vigueur. - La documentation des constructeurs. - Bon de commande - Manuellement, ou à l’aide d’un logiciel. - micro et périphérique - Etiquettes - Gants et chaussures C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Conformité des appareils réceptionnés avec le cahier de charge - Identification physique juste de chaque appareil. - Conformité des appareils réceptionnés par rapport aux spécifications constructeurs et à la normalisation en vigueur. - Vérification juste de la fonctionnalité de chaque appareil. - Justesse de la codification - Respect des normes de sécurité et d’environnement. Référentiel de Certification 9 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP2-) ENONCE DE COMPETENCE: le stagiaire doit être capable de : - Gérer les mouvements des moyens de mesure A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Utiliser des bases de données des moyens de mesure. - Etablir le classement de chaque appareil - Affecter chaque appareil dans son service. - Mettre en service chaque appareil - Renseigner la banque de données. B-) CONDITION DE REALISATION: A PARTIR DE : - Base de données - Les moyens de mesures et de contrôle. - Fiche de vie A L’AIDE DE : - Des normes en vigueur. - La documentation des constructeurs. - un logiciel. - micro et périphérique C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Utilisation juste de la normalisation relative à chaque famille d'appareils. - Utilisation juste de la codification relative aux différents secteurs d'affectation des appareils. - Affectation rationnelle de chaque appareil. - Mise en service juste de chaque appareil - Fidélité des renseignements portés dans la banque de donnée Référentiel de Certification 10 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP3-) ENONCE DE COMPETENCE: le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’étalonnage et la vérification des moyens de mesure A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Consulter l’historique de chaque appareil - Préparer l’aire du travail - Effectuer des réglages et prendre des mesures. - Rédiger les fiches techniques. B-) CONDITION DE REALISATION: A L'AIDE DE : - Etalons de référence - Un système de mesure universel - Le raccordement à la chaîne d'étalonnage - Manuellement ou à l'aide d'un logiciel informatique - Moyens de mesure et de contrôle A PARTIR DE: - Procédure - Documentations - Consignes - Normes C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Respect du plan d’entretien périodique. - Justesse de la mesure - Application juste des techniques d’étalonnage - Satisfaction ou non à des prescriptions préalablement fixées (sous forme de limites d’erreurs tolérées) - Un constat de vérification de l’instrument pour sa remis en service - Une décision d’ajustage, de réparation, de réforme ou de déclassement de l’instrument - Jugement aboutissant à une décision. - Utilisation rationnelle d’un système de mesure universel. - Utilisation rigoureuse du raccordement à la chaîne d'étalonnage. - Respect de la normalisation des appareils de mesure et de contrôle. - Utilisation rationnelle des dossiers de moyens de contrôle et de mesure. - Gestion rationnelle des moyens informatique. - Respect des consignes de rédaction des fiches d’étalonnage Référentiel de Certification 11 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP4-) ENONCE DE COMPETENCE: le stagiaire doit être capable de : - Concevoir des montages simples de contrôle A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Analyser les spécifications du produit. - Analyser un mode opératoire de fabrication ou de contrôle. - Choisir les éléments constituant ce moyen de contrôle et leurs rôles - Définir les matériaux - Réaliser le dessin d’un outillage simple de contrôle. B-) CONDITION DE REALISATION: A L'AIDE : - Logiciel de DAO ou de CAO A PARTIR : - Plan de fabrication du produit à contrôler. - Plans de définition du produit à contrôler ou instructions - Mode opératoire détaillé d'une phase de la gamme. (gamme de contrôle) - Éléments standards C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Exploitation correcte des logiciels de DAO et CAO - Utilisation correcte des méthodes de dessin - Choix judicieux des moyens de contrôles - Respect de la qualité du produit. - Respect des normes de sécurité et d’environnement. - Respect de l’esthétique du moyen de contrôle. Référentiel de Certification 12 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP5-) ENONCE DE COMPETENCE: le stagiaire doit être capable de : - Assurer la mise en service des montages de contrôle. A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: - lire et interpréter les documents techniques : plans, notices, manuels - Assembler et tester le montage de contrôle. - Valider l'utilisation du montage de contrôle. - Qualifier le montage de Contrôle - Affecter les montages de contrôle B-) CONDITION DE REALISATION: A L'AIDE DE : - Des normes en vigueur - les éléments du montage de contrôle - Boite à outils . A PARTIR DE:. - Le mode opératoire - Gamme de fabrication et gamme de contrôle - Dessin du montage de contrôle simple C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation exhaustives des spécifications - Choix juste des moyens de contrôles - Exactitude de l’assemblage de montage de contrôle - Outillage de contrôle fiable en production. - Produit conforme aux spécifications de qualité, de coûts et de délai. - Fonctionnalité de l'outillage de contrôle pour la production. Référentiel de Certification 13 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP6-) ENONCE DE COMPETENCE: le stagiaire doit être capable de : - Etablir des gammes et des procédures opérationnelles de contrôle A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Lire et interpréter les plans du produit à réaliser. - Réaliser la gamme de contrôle. - Choisir les instruments et appareils nécessaires - Rédiger la gamme de contrôle. B-) CONDITION DE REALISATION: A L'AIDE DE : - La documentation des constructeurs. - Outil informatique - Moyens de mesure et de contrôle A PARTIR DE: - les plans - Les cahiers de charge. - De normes. - Documents contractuels - Instructions C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Lecture correcte de la gamme (symboles, liaisons…) - Fiabilité du choix des procédures de contrôle - Succession logique des opérations - La gamme de contrôle réalisable - Les consignes sont explicites - Clarté des schémas Référentiel de Certification 14 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP7-) ENONCE DE COMPETENCE: le stagiaire doit être capable de : - Elaborer des supports d'enregistrement de contrôle. A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Analyser un mode opératoire de contrôle et de fabrication. - Renseigner des imprimés imposés. - Etablir les données d'une carte contrôle. - - Faire valider les supports par la qualité B-) CONDITION DE REALISATION: A L'AIDE : - La documentation des constructeurs. - Outil informatique - Moyens de mesure et de contrôle A PARTIR : - les plans - De normes. - Documents contractuels - Instructions - Carte de contrôle C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Lecture correcte de la gamme (symboles, liaisons...) - Fiabilité du choix des procédures de contrôle - Actualisation de la banque de donner Référentiel de Certification 15 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP8-) ENONCE DE COMPETENCE: le stagiaire doit être capable de : - Participer à la Rédaction et/ou améliorer les procédures du système qualité. A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Analyser le modèle d'assurance qualité. - Analyser l'existant. - Rechercher et collecter des informations. - Analyser et synthétiser des informations. - Rédiger les documents décrivant le système qualité et ceux expliquant les tâches à réaliser. - Mesurer les résultats d'amélioration. - Faire valider par la qualité B-) CONDITION DE REALISATION: A L'AIDE DE : - Des normes en vigueur. - Des logiciels informatiques. - Des graphiques et des tableaux adaptés A PARTIR : - D'une demande du responsable qualité. C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation correcte du modèle qualité. - utilisation rationnelle des logiciels informatiques. - Utilisation rationnelle des outils statistiques (tableau et graphique). - Respect strict des processus logiques et méthodologiques. - Réalisation correcte des graphiques et des tableaux de bord. - Gestion rationnelle des documents et des moyens de mesure et de contrôle. Référentiel de Certification 16 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Fiche de description de la compétence complémentaire CC1)- ENONCE DE COMPETENCE : le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier; A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Évaluer le choix de son orientation professionnelle ; - Connaître la réalité du métier ; - Comprendre les particularités du projet de formation. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A L’AIDE DE : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. C)- Critères de Performances : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier ; - Présente sa perception du métier et du programme d’études en faisant le lien avec les données recueillies ; - Présente un bilan de ses gouts, de ses aptitudes, de ses connaissances du domaine ainsi que de ses qualités personnelles ; - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre ou non le programme de formation. Référentiel de Certification 17 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Fiche de description de la compétence complémentaire CC2-) ENONCE DE COMPETENCE: le stagiaire doit être capable de : - Déterminer la nature des matériaux et les traitements. A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Identifier la nature des matériaux - Classer les matériaux appropriés suivant l'appareillage. - Sélectionner les métaux ferreux et les métaux non ferreux. - Sélectionner le traitement thermique. B-) CONDITION DE REALISATION: - Individuel. A PARTIR: Des consignes et directive A L’AIDE : Documentation technique. C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Identification exacte des matériaux - Utilisation exacte de la terminologie. - Classification correcte des matériaux. Référentiel de Certification 18 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Fiche de description de la compétence complémentaire CC3)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser l’outil informatique en vue de produire des documents. A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Mettre en marche l’outil informatique ; - Rédiger un document sous Word ; - Etablir des tableaux graphiques sous Excel ; - Présenter une étude sous forme PowerPoint. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A PARTIR DE : - Document rédigé. A L’AIDE DE : - Logiciel Word, Excel ; - Matériel informatique et ses périphériques. C)- Critères de Performances : - Mise en marche exacte de l’outil informatique ; - Rédaction correcte d’un document sous Word ; - Justesse de l’établissement des tableaux graphiques sous Excel ; - Présentation exacte d’une étude sous forme PowerPoint. Référentiel de Certification 19 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Fiche de description de la compétence complémentaire CC4)- ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’application des consignes d’hygiène, de sécurité et la protection de l’environnement ; . A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Reconnaître les risques présents dans un atelier et les effets sur la santé et sécurité ; - Garantir l’organisation des secours en cas d’accident s’assurer du bon état des moyens de protection individuelle et collective ; - Assister les organismes et/ou services chargés de protéger l’environnement ; - Mettre en application la législation en vigueur : * des règles d’aménagements et d’exploitations des ateliers ; * à la prévention de la pollution des eaux et de l’atmosphère ; * à l’auto surveillance. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A PARTIR DE : - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : * à l’organisation des airs de travail ; * aux nuisances bruits, chaleurs, poussières ; * à la manutention de levage, de stockage ; - Les principes d’ergonomie permettant d’améliorer les situations de travail dans son secteur d’activité. C)- Critères de Performances : - Application correcte de la réglementation en vigueur ; - Identification des phénomènes et des situations dangereuses et leur effets sur la santé et la sécurité de chacun ; - Choix pertinent : de l’équipement de protection individuel, des mesures relatives : à l’aménagement de l’atelier et du poste de travail, à l’exécution des opérations propres au métier et à la manutention des charges, à l’utilisation et aux stockages des produits dangereux ; - Rédaction d’une fiche d’utilisation d’un produit chimique d’un rapport d’incident ou d’accident ; - Pertinence du jugement d’intervenir ou de demander de l’aide. Référentiel de Certification 20 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Fiche de description de la compétence complémentaire CC5)- ENONCE DE COMPETENCE : l’élève doit être capable de : - Appliquer les notions de Mathématiques lors de la détermination des graphiques A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Réaliser et Interpréter le graphe des fonctions à une et deux variables ; - Calculer les aires et les volumes des solides ; - Déterminer les dimensions manquantes ; - Interpréter et réaliser des tableaux et graphiques relatifs à la gestion de la production et de la qualité. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A L’AIDE DE : - Logiciel de simulation graphique ; - Calculatrice, matériels informatique et périphériques. C)- Critères de Performances : - Interprétation juste des fonctions à une et deux variables ; - Détermination juste des calculs nécessaires ; - Détermination juste des paramètres de position et de dispersion, médiane, étendu ; - Exactitude de la représentation graphique ; - Calcul exact des aires et des volumes. . Référentiel de Certification 21 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Fiche de description de la compétence complémentaire CC6-) ENONCE DE COMPETENCE: l'élève doit être capable de : - Lire et interpréter un dessin technique. A)- ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Se représenter une pièce dans son ensemble ; - Interpréter la cotation ; - Relever l’information complémentaire figurant dans le dessin ; - Déterminer la fonction des composants d’un assemblage. B)- CONDITION DE REALISATION: A PARTIR DE : - Un ordre de fabrication ; - Dessin d’ensemble. A L'AIDE DE : - Documents techniques ; - Tableaux ; - Normes relatives au dessin. C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Repérage approprié des vues, des coupes et des sections ; - Interprétation juste des lignes, des traits et des hachures ; - Repérage juste de la pièce sur le dessin d’ensemble ; - Relevé complet de l’information utile au travail a effectué : cotes, cotes avec Tolérances, tolérances géométriques, tolérances d’ajustement ; - Repérage approprié de l’information recherché dans : le cartouche, la nomenclature, les annotations ; - Interprétation juste des symboles, des codes et abréviations ; - Repérage complet des composants d’un assemblage ; - Reconnaissance juste de la fonction des composants d’assemblage et des ses liens avec les autres composants. Référentiel de Certification 22 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Fiche de description de la compétence complémentaire CC7-) ENONCE DE COMPETENCE: l'élève doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. A)- ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Lire et interpréter un dessin, une gamme de traitement ; - Préparer les instruments de mesure et de contrôle, la pièce à mesurer; - Effectuer les mesures ; - Interpréter les mesures relevées ; - Présenter les résultats dans un rapport ; - Nettoyer et ranger les instruments de mesure et de contrôle. B)- CONDITION DE REALISATION: - Individuellement A PARTIR DE : - Objet à mesurer (pièce) - Dessin. A L'AIDE DE : - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation juste de l’information figurant dans les dessins concernant : - Disposition ordonnée des instruments de mesures et de contrôles ; - Propreté de l’aire de travail ; - Utilisation appropriée des instruments de mesures et de contrôles ; - Relevé précis des mesures ; - Interprétation juste des mesures relevées ; - Précision des résultats consignés ; - Nettoyage et rangement appropriés des instruments de mesure et de contrôle. Référentiel de Certification 23 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Fiche de description de la compétence complémentaire CC8)- ENONCE DE COMPETENCE : le stagiaire doit être capable de : - Exploiter les sources d’informations professionnelles et dialoguer dans la langue considérée (français) ; A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Exploiter la documentation en langue vivante afférente aux domaines techniques et commerciaux ; - S’exprimer oralement et par écrit dans la langue considérée ; - Rédiger des comptes rendus, des prises de notes, des lettres, des messages et de bref rapport. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A PARTIR DE : - Notice technique, documentation professionnelle, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé. A L’AIDE DE : - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone). C)- Critères de Performances : - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Utilisation efficace des dictionnaires et ouvrages de référence ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des prises de notes, des lettres, des messages et de bref rapport ; - S’exprimer judicieusement sur des sujets techniques et économiques. Référentiel de Certification 24 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Fiche de description de la compétence complémentaire CC9)- ENONCE DE COMPETENCE :le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Exploiter la documentation en langue vivante afférente aux domaines techniques et commerciaux ; - - B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A PARTIR DE : - Notice technique, documentation professionnelle A L’AIDE DE : - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone). C)- Critères de Performances : - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Utilisation efficace des dictionnaires et ouvrages de référence ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des prises de notes, des lettres, des messages et de bref rapport ; - S’exprimer judicieusement sur des sujets techniques et économiques. Référentiel de Certification 25 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Fiche de description de la compétence complémentaire CC10-) ENONCE DE COMPETENCE: l'élève doit être capable de : - Rechercher un emploi ; A)- ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Consulter des sources d’information ; - Planifier une recherche d’emploi ; - Préparer les documents nécessaires à la recherche d’un emploi. B)- CONDITION DE REALISATION: - Individuellement A PARTIR DE : toute documentation pertinente. A L'AIDE DE : - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe - La participation et l’expression individuelle - L’activité de simulation C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt ; - Rédaction juste d’un curriculum vitæ ; - Rédaction juste d’une lettre de présentation ; - Tenue juste d’un journal de bord ; - Participation aux mises en situations ; - Son attitude est compatible avec un contexte d’entrevue ; - Démonstration de sa connaissance sur la nature de l’emploi et de ses exigences ; - Justesse du bilan de ses travaux et de ses démarches ; Référentiel de Certification 26 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE CC11- ENONCE DE COMPETENCE: le stagiaire doit être capable de: - Établir des relations professionnelles. A- ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Décrire les conditions de réussite du travail en équipe ; - Examiner les moyens de s’intégrer à une équipe et de maintenir des relations harmonieuses ; - Résoudre des problèmes interpersonnels ; - Prendre connaissance des qualités d’une communication efficace et de ses obstacles - Appliquer des techniques de communication ; - Entretenir des relations harmonieuses avec la clientèle. B- CONDITION DE REALISATION: - Seul ou en équipe A PARTIR : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; A L’AIDE : - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation ; - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). C- CRITERES DE PERFORMANCE : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Recueille correct des données ; - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Référentiel de Certification 27 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires Cc3 Utiliser l’outil informatique en vue consignes d’hygiène, de sécurité et Cc8 Exploiter un document lié à Cc5 Appliquer les notions de Cc1 Se situer au regard du métier Cc9 Exploiter un document lié à compétences complémentaires Cc2 Déterminer la nature des Cc4 Assurer l’application des mathématiques lors de la Cc10 Rechercher un emploi Cc7 Effectuer le relevé et l’exercice du métier et communiquer détermination des paramètres de la protection de l’environnement ; l’exercice du métier (anglais). traitement et du contrôle statistique compétence professionnelles de produire des documents matériaux et les traitements. l’interprétation de mesure Cc6 Lire et interpréter un dessin dans la langue considérée (français). technique Cp1 Réceptionner et qualifier des moyens de mesure. x x x x x x x x x x Cp2 Gérer et analyser des mouvements d'appareils. x x x x x x x Cp3 Assurer l’étalonnage et la vérification des appareils de mesure x x x x x x x x x x Cp4 Concevoir les montages simples de contrôle. x x x x x x x x x Cp5 Assister la mise en service des montages de contrôle x x x x x x Cp6 Rédiger des gammes et des procédures opérationnelles de contrôle. x x x x x x x x Cp7 Elaborer des supports d'enregistrement de contrôle x x x x x x x x Cp8 Rédiger et/ou améliorer les procédures du système qualité. x x x x x x Cp9 Etablir des indicateurs et des tableaux x x x x x Cp10 Définir la gestion documentaire et la gestion des moyens de x x x x x x x mesure Référentiel de Certification 29 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Référentiel de Certification 30 