République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National De la Formation et de l’Enseignement Professionnels I N F E P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Charpente Métallique Niveau II : CAP INFEP/0058/07/12/A Mai 2012 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Charpente Métallique Niveau II : CAP Mai 2012 2 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (NIV II : CAP) Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : charpente métallique Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFEP et IFEP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonctions Institutions MERAD Fouzia Ingénieur en électrotechnique RC/CAAL/ Annaba SMAALI Mustapha Concepteur OS/CAAL/ Annaba BOUACHA Hachemi PEP CAAL/Annaba PSEP1 en charpente CHETTAB Mohamed CFPA Oued kouba Annaba Métallique KRIKER Yousef PEP CFPA BELAID Belgacem BENARAB A/Rezek PEP TS métallique CFPA El-Bouni SALHI Mohamed T.S en charpente Métallique Entreprise BATCIC Annaba Chef d’atelier en Charpente FELFLI Mohamed Artisan Métallique 3 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (NIV II : CAP) SOMMAIRE Page Introduction 5 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage 6 Présentation du programme de formation professionnelle par 2. 7 apprentissage 2.1. Destination 7 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 7 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 8 2.4. Documents pédagogiques 9 3. Profil du métier (spécialité) 10 3.1. Identification du métier (spécialité) 10 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 10 3.3. Capacités professionnelles 10 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 10 3.5. Responsabilité du travailleur 11 3.6. Evolution dans la carrière 11 4. Curriculum du métier (spécialité) 12 4.1. Objectif principal du curriculum 12 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 13 4.3. Synthèse du curriculum 14 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 15 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 16 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 41 Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 5. 51 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 51 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 51 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 51 Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 5.2.2. 52 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 53 5.2.4. Formation complémentaire 53 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 54 5.4. Suivi et évaluation des compétences 54 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 54 Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 5.4.2. 55 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 56 4 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (NIV II : CAP) Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux- programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFEP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFEP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations Jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFEP et de l’INFEP Selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFEP).  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au Recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes (Edition 2007), les réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFEP pour sa validation 5 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (NIV II : CAP) 1. .Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  l’amélioration de la relation entre les établissements de la formation et les Opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous-jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 6 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (NIV II : CAP) 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage La partie : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Dans la partie « Curriculum du métier (spécialité)» il est présenté les buts généraux du curriculum, les champs d’activités et les compétences professionnelles, la synthèse du curriculum, le découpage horaire par semestre et par module de formation, le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle et le Curriculum de l’Entreprise formatrice. La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions, de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base d’une durée de12 semaines (à compléter sur la base de la synthèse du curriculum), est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué.  Le curriculum prévoit une formation complémentaire (à adapter selon le métier). Elle comprend : notions de base d’organisation et de gestion de l’entreprise et esprit entrepreneurial ;  initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets).;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). 7 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (NIV II : CAP) La synthèse du Curriculum organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation sur la base de la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. 8 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (NIV II : CAP) Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 9 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (NIV II : CAP) 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité CHARPENTE METALLIQUE Code spécialité CML 0706 Branche professionnelle CONSTRUCTION METALLIQUE Durée de la formation 1840 Heures (2 semestre) Niveau d’accès 4 AM Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la formation CAP (certificat d’aptitude professionnelle) 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le charpentier métallique est un ouvrier qualifié qui réalise des ouvrages en profilés à partir d’un dossier technique. Il procède à la préparation, au façonnage, à l’assemblage ainsi qu’au montage sur chantier des éléments de charpente métallique à l’aide d’équipements conventionnels. Il est chargé d’entretenir l’équipement et les machines de soudage en respectant les consignes de santé et de sécurité relative au métier. Souvent il intervient seul ou en équipe selon l’organisation du travail 3.3. Capacités professionnelles Le charpentier métallique est capable de :  Lire et Interpréter la documentation technique  Utiliser les équipements et outillages du charpentier métallique.  Réaliser les différents assemblage et montages des ouvrages.  Utiliser le soudage ç l’arc électrique. 3.4. Exigences du métier et conditions de travail  Physique (taille, robustesse) : Normale  Vision : Bonne acuité visuelle  Lieu de travail : Atelier, chantier.  Eclairage : artificiel et naturel  Température : Ambiante  Bruit et vibration : Dans les limites permissibles  Poussière : Poussière de métal et fumée de soudage  Risques professionnels : Eblouissement par arc électrique et allergie aux fumées  Accident par objet tranchant et de manutention (chute des hauteurs élevées).  Maladies dorsales causées par la station debout prolongée  Brûlures,  Contre-indications : Handicap moteur, vertiges, somnolences, maladies et allergies aux conditions du métier. 10 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (NIV II : CAP) 3.5. Responsabilité du travailleur  Sur le travail réalisé, les équipements, les outillages et vis-à-vis de la clientèle 3.6. Evolution dans la carrière  Par expérience professionnelle selon le cadre réglementaire intérieur de l’entreprise.  Par formation spécifique selon la nomenclature 11 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (NIV II : CAP) 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de complémentaires favorisant ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ; 12 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (NIV II : CAP)  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier du charpentier Métallique sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Préparation des éléments de la charpente métallique Champ d’activité 03 : Travaux d’assemblage et de montage Champ d’activité 04 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de la formation  Appliquer les règles d’hygiène de sécurité et de la protection de l’environnement.  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et le calcul arithmétique  Lire et interpréter un dessin technique spécifique au métier.  Appliquer des notions de métrologie, de métallurgie et les techniques d’ajustage. Champ d’activité 02 : Préparation des éléments de la charpente métallique  Débiter la matière  Usiner et façonner les éléments de la charpente métallique  Procéder aux travaux de manutention et de levage Champ d’activité 03 : Travaux d’assemblage et de montage  Assembler thermiquement les éléments de la charpente  Assembler mécaniquement les éléments de la charpente.  Exécuter les travaux de finissage et monter les éléments de la charpente Champ d’activité 04: Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnel 13 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (NIV II : CAP) 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 14 Durée de la formation : 12 mois Volume horaire total : 1840 Heures Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la démarche 01 08 06 00 14 de la formation Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et 02 14 10 00 24 de la protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 50 10 00 60 d’enseignement, calcul arithmétique Lire et interpréter un dessin technique spécifique 04 40 18 00 58 au métier. Appliquer des notions de métrologie, et les 05 20 40 00 60 techniques d’ajustage et de métallurgie. 06 Débiter la matière d’ouvre 20 10 220 250 Usiner et façonner les éléments de la charpente 07 20 20 260 300 métallique Manutentionner des éléments de la charpente 08 10 20 70 100 métallique. Assembler thermiquement les éléments de la 09 20 20 80 120 charpente Assembler mécaniquement et les éléments de 10 20 30 326 376 la charpente. Exécuter les travaux de finissage et monter les 11 26 20 304 350 éléments de la charpente Appliquer les notions de base en organisation et 12 24 12 00 36 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 13 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 08 24 00 32 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 14 38 22 00 60 professionnelle Total en Heures de Formation 318 262 1260 1840 Total EFP 580 32% Total entreprise 1260 68% Total formation 1840 100% 14 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (NIV II : CAP) 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1ersemestre 2èmesemestre Total Module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 14 14 00 14 00 14 00 00 00 Module 2 24 24 00 24 00 24 00 00 00 Module 3 60 60 00 60 00 60 00 00 00 Module 4 58 58 00 58 00 58 00 00 00 Module 5 60 60 00 60 00 60 00 00 00 Module 6 250 30 220 30 150 180 20 50 70 Module 7 300 40 260 40 120 160 20 120 140 Module 8 100 30 70 12 70 82 08 10 18 Module 9 120 40 80 20 50 70 20 30 50 Module 10 376 50 326 40 172 212 24 140 164 Module 11 350 46 304 00 00 00 46 304 350 Module 12 36 36 00 00 00 00 36 00 36 Module 13 32 32 00 00 00 00 32 00 32 Module 14 60 60 00 00 00 00 60 00 60 Total 1840 580 1260 358 562 920 266 654 920 15 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 16 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE : 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation : Théorie : 08 h Pratique : 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le et ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la métier spécialité  Présentation du profil  Connaître l’organisation et le professionnel du métier fonctionnement l’établissement de  Informations sur l’établissement de formation formation et présentation de son  Visiter un atelier de la spécialité organisation  Connaître les tâches essentielles du  Présentation de la filière du métier métier, les conditions de travail et et de la branche professionnelle l’environnement  Présentation les voies potentielles  Avoir un aperçu sur les possibilités pour un futur emploi, d’insertion professionnelle 1.2 Connaître le  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le parcours de formation par apprentissage et son déroulement de la formation formation organisation  Présentation des champs  Identifier les parties principales du d’activités et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants  Rappeler le rôle et les missions du dans le déroulement de la formation formateur et du maître d’apprentissage 17 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur métier et son d’activités et les créneaux porteurs d’activité, le métier et ses environnement  Présenter les voies potentielles pour un perspectives professionnel futur emploi  Les perspectives d’emploi et le dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 18 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de la protection de l’environnement Durée de la formation : Théorie :14 h Pratique : 10h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et  Définir les règles générales d’hygiène et  Notions élémentaires d’hygiène et appliquer les règles de sécurité au travail. de sécurité au travail. d’hygiène et de  Identifier les règles d’hygiène et de  Définition des règles d’hygiène et sécurité en milieu sécurité spécifiques au métier. de sécurité spécifiques au métier professionnel  Déterminer et mettre en œuvre les  Recommandations relatives à moyens et les mesures d’hygiène et de l’hygiène et à la sécurité en milieu sécurité au travail. professionnel.  Définir et appliquer les règles d’hygiène  Réglementation en matière corporelle et vestimentaires liés au d’hygiène et de sécurité. métier. 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux  Présentation des principales risques d’accidents d’accidents et maladies professionnelles causes et circonstances et de maladies liés au métier et leurs causes d’accidents et les moyens de leur professionnelles principales. prévention liés au métier et les  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la moyens de leur professionnelles liés à l’exécution des protection des biens et des prévention activités professionnelles et à personnes l’utilisation :  Les principaux moyens - des outils et des machines. d’intervention et leur utilisation - des matières premières et des produits nocifs  du courant électrique et des gaz.  Définir les moyens de protection individuelle (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures sécurité). 19 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les protections  Présentation des principales les mesures et la collectifs (organisation de travail, causes et circonstances de moyenne protection rangement, aération ventilation, plan maladies professionnelles et les individuelle et d’évacuation et issues de secours). moyens leur prévention. collective  Connaitre et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur).  Appliquer les mesures de protection collective. 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident.  Programme de formation de conduite à tenir en  Identifier les règles élémentaires de sauveteur secouriste de travail cas d’accident et premiers secours et d’assistance aux (SST). effectuer les accidentés.  Notions de premiers secours et premiers soins assistance aux accidentés en cas  Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir. de : - Brûlures.  Porter les premiers secours et soins - Blessures. préventifs et avertir le responsable - Hémorragie. hiérarchique et/ou le responsable la - Chocs électriques sécurité. - Intoxications. 20 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte  Généralités sur l’environnement : risques du métier à l’environnement (Aspect généraux) les composants environnementaux sur l’environnement  Déterminer les éléments à risques sur (homme, eau, sol, faune, flore) et prendre les l’environnement provenant des activités  Définition générale de la pollution mesures pour sa du métier. et des risques majeurs sur protection. l’environnement  Identifier les mesures de prévention des effets et des risques sur  Programme national pour la l’environnement. protection de l’environnement.  Appliquer les mesures de lutte contre les  Principes et règles d’évacuation et effets et les risques sur l’environnement d’élimination des déchets et les différentes pollutions.  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 21 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement, de calcul arithmétique Durée de la formation : Théorie :50 H Pratique : 10 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 3.1 Appliquer les  Prendre note d’une commande  Rappel des notions de base de la techniques  Elaborer une commande lecture et de l’écriture : les éléments d’expression orale constituants de la phrase, la et écrite  Participer à une séance de travail conjugaison, la ponctuation  Elaborer un document de travail  Techniques de rédaction d’un (schémas, devis, facture, compte rendu, document rapports, etc.)  Les différents modèles de documents  S’exprimer dans un langage technique utilisés dans le métier (spécialité) et professionnel  Formes et objectifs des documents  Techniques d’expression et de communication professionnelle liées au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les notions  Maîtriser les formules de bases de  Les quatre opérations fondamentales l’arithmétique arithmétiques d’arithmétique  Appliquer les notions de propriétés  PPCM et PGCD communes des nombres entiers  Les rapports  Calculer les quantités, les rapports, les  Pourcentage proportions et les pourcentages 3.3 Appréhender les  Tracer les différentes formes de base  Les lignes et les figures notions en la géométrie géométriques fondamentales de la  Calculer les périmètres, les surfaces et  Calcul de périmètres, de géométrie plane les volumes surfaces et de volumes, densité, centre de gravité 22 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 3.4 Utiliser les unités  Identifier les unités de mesures  Instruments de mesures liés au  Les unités de mesure de mesures  Convertir des unités de mesures métier (spécialité) - Conversion des unités de mesures 23 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 4 Lire et interpréter un dessin simple spécifique au métier. Durée de la formation : Théorie :40 H Pratique : 18 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 4.1 Interpréter un  Identifier les différentes caractéristiques  Les différentes formes  Géométrie plane dessin technique d’un dessin. marchandes des métaux  Identifier les différents types de dessin : (tôles et profilés)  Les métaux ferreux et non ferreux - A main levée - Croquis - Perspectives cavalière 4.2 Réaliser un dessin  Appliquer les techniques élémentaires  Nuance des métaux  Mathématique : technique de la géométrie descriptive  Géométrie descriptive. - Les 4 opérations  Identifier les matières d’œuvre (tôles et - Développement. - Le pourcentage profilés) - Intersections - La règle de trois  Décrire les vues - Les projections - Géométrie (triangles) - Les coupes d’un dessin 24 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 5 Appliquer les notions de métrologie et les techniques d’ajustage et de métallurgie Durée de la formation : Théorie :20 H Pratique : 40 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.1 Mesurer et  Distinguer et utiliser les différents  Définition des instruments de  Physique : contrôler les pièces instruments de mesure et de contrôle : mesure et de contrôle. - Unités de mesures de par différents  Entretenir les instruments de mesure - Règle graduée longueurs instruments de - Pied à coulisse - Conversions mesure. (analogique/digital) - Apporteur  Entretien des instruments 5.2 Effectuer des  Identifier les outils d’un charpentier.  Techniques de traçage à plat et  Mathématique : travaux  Utiliser les premiers outils d’ajustage ; en l’air ; - Droites,, perpendiculaires, élémentaires  Limes, burins et marteaux etc.… parallèles, verticales d’ajustage  Réaliser le traçage sur la matière  Entretenir les outils - Figures géométriques planes  Entretenir les outils  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 5.3 Identifier les  Décrire les aciers de construction,  Schéma sidérurgique  Thermochimique : différents métaux d’usage général  Elaboration de l’acier - Structure de la matière. et leurs teneurs  Décrire les aciers soudables à haute - Réaction chimique.  Transformation de l’acier limite. - Teneurs des alliages.  Les différents métaux et alliages  Décrire les aciers faiblement et  Physique :  Normalisation des aciers fortement alliés. - Température.  Décrire les principaux éléments et leur  Mathématique : teneur. - Le pourcentage. - Les proportions. - La règle de trois. 25 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.4 Identifier les effets  Montrer l’incidence de traitement sur  trempe, revenu, recuit . thermiques sur les les métaux cités : trempe, revenu,  les différents types de rupture de métaux recuit métal.  Indiquer les différents types de rupture  Evaluation de la température en de métal fonction de la couleur 5.5 Identifier les  Signaler le procédé utilisé  Description des caractéristiques :  Physique : paramètres  Exposer l’énergie spécifique de - Position - Unités de mesure de longueur influençant le cycle soudage - Epaisseur - Les conversons thermique de - Type de joint soudage  Décrire les caractéristiques d’un cordon de soudure - Matériaux de base - Température des pièces - Refroidissement des pièces (vitesse) 26 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) CHAMP D’ACTIVITE 2 Préparation des éléments de la charpente métallique MODULE : 6 Débiter la matière Durée de la formation : Theorie : 20 h Pratique : 10h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.1 Tracer la matière à  Lire et interpréter les documents  Les différents métaux et leurs  Les différents formes débiter techniques. alliages géométriques : cercle, triangle,  Identifier les cotes fonctionnelles.  Normalisation des métaux et leurs périmètre, surface, volume, alliages. polygone  Utiliser rationnellement la matière d’ouvre (mise en tôle).  Les outils de traçage.  Trigonométrie : angle, sin, cos, tg  Tracer et pointer les éléments de la charpente. 6.2 Débiter la matière  Distinguer les différents modes de  Cisaille universelle et à commande  Notion de base en électricité d’ouvre par découpage mécanique. numérique  Montage des circuits électrique découpage  Régler et conduire les machines.  guillotine, tronçonneuse, scie simple. mécanique mécanique. - source de courant  Choisir la machine de découpage en fonction de la matière. - source de tension  Exécuter le débitage.  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 27 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Techniques / technologie Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Chimie professionnelle, Autres 6.3 Débiter la matière  Identifier les le poste oxycoupage Les différents métaux ferreux Les gaz : acétylène, oxygène, d’ouvre par (automatique, manuel, table oxycoupage) et non ferreux. plasma oxycoupage manuel /  Mettre en marche le poste oxycoupage et  Technologie des machines  La pression automatique. régler la flamme. d’oxycoupage.  Gaz, plasma  Exécuter le débitage aux gaz en manuel  (manomètres, les buses…). ou en automatique.  La flamme.  Nettoyer la coupe.  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 6.4 Remédier aux défauts  Reconnaitre les défauts de coupe.  Les symboles d’un dessin.  Les mesures des angles et des de coupe.  Identifier les causes et remédier aux  Les différentes hachures. longueurs. défauts de coupe.  Défauts de coupes.  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 28 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 7 Usiner et façonner les éléments pour les travaux d’assemblage Durée de la formation : Theorie : 20 H Pratique : 20 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 7.1 Percer les éléments  Ajuster les profils aux exigences du  Parties principales des perceuses  Géométrie : de la charpente, dossier technique et leur fonctionnement - Cercle, arc de cercle  Percer à la machine à colonne des trous  Représentation et la normalisation  Trigonométrie : borgnes et débouchant des vis et taraudages - Sinus, cosinus, tangente et  Tarauder des trous débouchant  Machine à fileter. cotangente  Fileter un trou  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 7.2 Réaliser le chan  Réaliser à la meule, le chanfrein évolutif  Ebarbeuse manuelle  Géométrie : freinage d’une coupe biaise sur un tube de forte  Les différents disques à Meuler - Cercle, arc de cercle sur tôles et profilés épaisseur  Touré à meuler  Trigonométrie :  Chanfreiner un tube par procédé  Les différents disques d’un Touré - Sinus, cosinus, tangente thermique à meuler  Ajuster les éléments d’un piquage par meulage.  Ebavurer un chant de tôle par meulage  Limer un chant rectiligne sur tôle mince  Réaliser sur un tube un chanfrein constant à la meuleuse portative  Chanfreiner un tube à l’aide d’une tronçonneuse à fraise scie planétaire.  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. 29 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 7.3 Déterminer l’ordre  Identifier les formes géométriques sur un  Représentation normalisée des  Géométrie descriptive : D’exécution des dessin. soudures. - Les projections Opérations de  Esquisser un croquis des éléments de - Les coupes - Les intersections façonnage l’ouvrage - Les développements  Types des hachures  Identifier les interférences dans la mise - Notions sur l’ordonnancement et en forme d’une pièce lancement  Appliquer les règles d’hygiène et de  Entre la forme de la pièce et la sécurité et de protection de machine et les surfaces de la l’environnement pièce en cours de façonnage 7.4 Cintrer et plier  identifier les différentes méthodes de  Méthodes de cintrage et pliage  Unités de mesures des angles et éléments de la cintrage et pliage.  Outillage et équipement de conversion charpente  Identifier l’outillage et l’équipement à cintrage et pliage métallique. chaque méthode de cintrage et pliage  Notion de métrologie  Connaître les techniques de contrôle  Instruments de mesures des l’angle de pliage angles  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 30 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 8 Manutentionner des éléments de la charpente métallique Durée de la formation : Theorie : 10 H Pratique : 20 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 8.1 Attacher les pièces  Identifier la pièce à soulever ou à  Equipement de manutention :  Détermination du centre de gravité déplacer. - Ponts roulants  Choisir l’élingue en fonction de la forme - Chariots élévateurs et de la masse. - Grues  Identifier le type d’élingue en fonction du - Potences chargement  Equipements de levage  Accrocher les élingues  Dispositif d’attaches  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 8.2 Guider le  Identifier les gestes de guidage  Techniques de signalisation.  Hygiène et sécurité lors de pontonnier lors du  Utiliser les gestes et les postures  Sécurité dans les déplacements déplacement des charges déplacement des pièces  Simuler le levage et la manutention  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 31 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) CHAMP D’ACTIVITE 3 Travaux d’assemblage et de montage MODULE : 9 Assembler thermiquement les éléments de la charpente Durée de la formation : Theorie : 20 H Pratique : 20 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 9.1 Choisir et régler les  Régler les paramètres selon le travail à  Constitution d’une électrode  Calcul numérique simple paramètres de effectuer (intensité, vitesse, tension) enrobée.  Electricité de base soudage à l’arc  Installer et mettre en marche un poste  Connaitre les différents types électrique de soudage à l’arc électrique d’électrode  Appliquer les règles d’hygiène et de  Source de tension, source de sécurité et de protection de courant. l’environnement  Plaque signalétique. 9.2 Positionner et  Mettre en position les éléments en vue  Différents types de chanfreins ;  Les formes géométriques pointer les éléments du soudage.  Technique de pointage  Les angles de la charpente à  Connaitre les différents types de joints. l’arc électrique  Pointer les différents éléments de la charpente.  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 32 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 10 Assembler mécaniquement et monter les éléments de la charpente Durée de la formation : Theorie : 20 H Pratique : 30H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 10.1 Régler et poser les  Lire et interpréter un dessin d’ensemble,  Documents techniques : boulons/ rivets sur s/ ensemble - Guide de dessin des éléments à  Identifier les outilles d’assemblage - Normes et conventions assembler.  Poser et régler les éléments de la  Lexiques des abréviations charpente métallique. - Catalogues : des boulons, rivets  Choisir les boulons- rivets.  Instruments de mesure et de  Utiliser les outils de serrage. vérification :  Respecter les tolérances.  Vérifier les éléments de l’ouvrage.  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement. 10.2 Assembler à blanc  lire et interpréter les plans de l’ouvrage,  Documents techniques : les éléments de la plan de montage - Guide dessin charpente.  Identifier les éléments à monter - Moyens de manutention  Localiser les endroits de montage des - Technologie de boulonnage éléments - Technologie de rivetage - Signaux de guidage  Identifier et préparer le matériel, accessoires de montage  Poser les éléments de la charpente  Ajuster les éléments de la charpente  Assembler définitivement les éléments de la charpente  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement. 33 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 11 Effectuer les travaux de montage de l’ouvrage Durée de la formation : Theorie : 26 h Pratique : 20h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 11.1 Monter les éléments  Repérer les éléments de l’ouvrage  Technique de repérage. de la charpente sur  Utiliser les moyens de levage.  Description des moyens de levage chantier  Effectuer un montage à blanc.  Règles d’hygiène et sécurité lors  Monter l’ouvrage. du montage  Respecter les règles d’hygiène et sécurité.  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 11.2 Réaliser les travaux  Identifier et choisir les outils de finissage.  Matériel et outillage de meulage de finissage  Limer, meuler les parties tranchantes  L’appareil de sablage. des éléments et assemblages de la  Pistolet de peinture charpente  matière d’ouvre :  Utiliser les différents revêtements - peinture  Exécuter la Peinture antirouille. - Matériel de protection  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 34 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) CHAMP D’ACTIVITE 4 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 12 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation : Theorie : 24 h Pratique : 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.1 Identifier les Identifier les différentes organisations  les statuts d’entreprise (EPE, SPA, différentes d’entreprise: SARL, EURL, ….. etc.) organisations et - Types d’entreprise  la composante d’une entreprise fonctions - structures hiérarchiques (organigramme, ressource essentielles de - structures fonctionnelles humaine, équipement…) l’entreprise et les taches y afférentes  Identifier les fonctions essentielles :  bilan financier, rendement - la fonction gestion et ses taches  règlement intérieur d’une essentielles. entreprise - la fonction financière et ses taches principales - la fonction production - la fonction commerciale 12.2 Identifier les  identifier les notions de base sur les  cheminement de base sur le calcul notions de base de coûts de revient, le rendement d’une du rendement d’une main d’œuvre l’offre et la main d’œuvre qualifie (temps unitaire) (taux horaire) demande, de la  définir les principes et la fonction de  barème des prix en vigueur relatif rentabilité et de la régulation du marché sur le coût des aux prestations de service facturation biens et services proposés  rédiger et établir une facture et les démarche de recouvrement 35 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.3 Développer les  comprendre le fait d’orienter un projet vers  développer les notions et principes notions de base les besoins du client et les opportunités du de satisfaction des besoins du client d’une approche marché  expliquer les avantages des produits entrepreneuriale  identifier les avantages et l’intérêt de novateurs proposer des produits nouveaux  présenter les principes de base de  distinguer les différentes fonctions et la liaison: produit - prix - promotion leurs interactions en matière de produits, de prix, de marché et de promotion 12.4 Développer les  identifier les exigences de la fonction  présenter les règles élémentaires principes de base « entrepreneuriale » pour monter et réaliser un projet qui pour une auto  définir les compétences essentielles de réussi évaluation de ses cette fonction tel que l’expérience  présenter les atouts et les capacités professionnelle approfondie et la maîtrise motivations nécessaires à un professionnelles du métier promoteur de projet  mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  définir les atouts nécessaires à un entrepreneur pour réussir son projet 12.5 Identifier les règles  définir les différents composants  présenter les différents modèles de gestion de la  s’informer sur les techniques de gestion d'outils de gestion : matière première et - fiche d’inventaire de la pièce de  identifier les outils de gestion - bon d’entré rechange  s’informer sur les procédures d’entrée et - bon de sortie de sortie des produits du magasin - bon de commande  définir les techniques de rangement et - bon de livraison d’entreposage sur différents types de  démontrer les techniques support et de rayonnage d’approvisionnement du magasin  présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 36 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 13 S’initier a l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation : Theorie : 08 h Pratique : 24h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 13.1 Identifier les  Déterminer la composition d’un poste de  Notion de base de l’informatique et éléments travail informatique principales définitions composant un  Définir la fonction de chaque élément du  Présentation des éléments poste de travail poste de travail informatique composant le poste de travail informatique et informatique : l’écran, le clavier, la assurer leur  Déterminer l’interaction des différents éléments souris, l’unité centrale (boîtier connexion d’alimentation, lecteur CD Room,  Installer et connecter les unités d’entrée lecteur de disquette, le disque dur,  Installer et connecter les unités de sortie la carte mère, le micro processeur,  Assurer la protection et la sécurité de la rame, la carte vidéo, la carte l’installation son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordements des différents éléments 13.2 - Exploiter un  Déterminer les éléments de l’interface  Présenter l’environnement micro-ordinateur Windows Windows (Système  Utiliser correctement les principales  Bureau et fenêtres : Poste de d’exploitation fonctions travail, corbeille, menu démarrer ; Windows)  Les fichiers et les dossiers : Créer,  Exploiter le système Windows Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer. 37 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 13.3 Utiliser un logiciel  Identifier le Microsoft Word et ses  Définition d’un traitement de texte : de traitement de barres de menu. saisie, la mise en forme, la texte et tableaux correction d’orthographe et de  Traiter le texte. (Microsoft Word) grammaire  Dessiner un tableau.  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant l’impression.  Les tableaux : création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 13.4 Utiliser un logiciel  Identifier le Microsoft Excel et ses barres  Définition d’un tableur. de calcul(Microsoft de menu.  Les classeurs : les feuilles de Excel)  Créer des classeurs. calcul et les cellules.  Elaborer des graphes.  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : histogramme….. 38 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 14 S’informer sur les éléments d’aide a l’insertion professionnelle Durée de la formation : Theorie : 38 h Pratique : 22h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 14.1 Elaborer un  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum vide bien élaboré et de son utilisation curriculum vitae (CV)  Les principes directeurs et les  Identifier la structure et le rôle d’un avantages de l’utilisation d’un CV curriculum vitae (CV)  Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc. 14.2 Rédiger une lettre  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la de motivation d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, demande d’emploi (demande d’emploi) la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, âge, …etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 39 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 14.3 Préparer et réaliser  Saisir l’importance de se préparer à un  Applications des simulations un entretien entretien d’embauche d’embauche.  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher les informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 14.4 Identifier les  Connaître les structures du service  présentation du service public techniques de public chargé chargé de l’emploi : localisation et recherche d’emploi  Identifier les formalités d’inscription mission (ANEM-ALEM- la et les démarches comme demandeur d’emploi commune, …etc.) pour l’auto emploi  information sur le tissu  Rechercher des informations sur les entreprises et leurs besoins en main économique de la région et de la d’œuvre qualifié localité  Rechercher les informations sur le  présentation du dispositif d’aide en dispositif (aide à l’emploi mis en place emploi mis en place par l’état : par l’état DIPJ- ANSEJ-ANJEM…etc. 40 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 41 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) CHAMP D’ACTIVITE 2 Préparation des éléments de la charpente métallique MODULE : 6 Débiter la matière Durée de la formation : 220 h Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à et plan de formation entreprise (1) par le maître d’apprentissage (2) N° professionnelles exécuter Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 6.1 Tracer la matière à  Interpréter les schémas. débiter  Utiliser les outils de traçage.  Exécuter le traçage selon les schémas.  Respecter les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 6.2 Connaitre la matière  Mettre en postions la pièce à couper d’ouvre par dans la machine. découpage  Mettre en marche la scie mécanique. mécanique  Effectuer le débitage de la matière.  Respecter les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 42 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à et plan de formation entreprise (1) par le maître d’apprentissage (2) N° professionnelles exécuter Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 6.3 Débiter la matière  Connaître les différentes composantes d’ouvre par du poste oxycoupage (automatique, oxycoupage manuel, table oxycoupage). manuel /  Mettre en marche et régler le poste. automatique.  Effectuer le débitage par oxycoupage manuel  Nettoyer les coupes.  Respecter les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement. 6.4 Remédier aux  identifier les défauts de coupe. défauts de coupe  Identifier les causes et remédier aux défauts.  Respecter les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 43 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 7 Usiner et façonner les éléments pour les travaux d’assemblage Durée de la formation : 260 H Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à et plan de formation entreprise (1) par le maître d’apprentissage (2) N° professionnelles exécuter Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.1 Percer les éléments  Mettre en position les pièces à percer ou de la charpente à poinçonner. métallique  Régler l’équipement de perçage ou de poinçonnage  Exécuter le perçage ou le poinçonnage  Nettoyer et ranger l’équipement  Respecter les règles d’hygiènes et de sécurité et de protection de l’environnement 7.2 Réaliser le chan  Choisir les appareils de chan freinage. freinage  Régler et fixer les éléments à Sur tôles et profilés chanfreiner  Exécuter le chan freinage.  Contrôler le chan freinage.  Ebavurer les chanfreins.  Respecter les règles d’hygiènes et de sécurité et de protection de l’environnement 7.3 Déterminer l’ordre  déterminer les différentes opérations sur d’exécution des un plan de charpente. opérations de  Réaliser les chenaux façonnage. 44 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à et plan de formation entreprise (1) par le maître d’apprentissage (2) N° professionnelles exécuter Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.4 Cintrer et plier les  Choisir la méthode de cintrage et de éléments de la pliage approprié charpente  choisir les appareils de cintrage et de métallique pliage.  Régler les paramètres de cintrage et de pliage des machines.  Cintrer et plier les éléments de la charpente  Contrôler le rayon de cintrage et de pliage  Respecter les règles d’hygiènes et de sécurité et de protection de l’environnement 45 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 8 Manutentionner des éléments de la charpente métallique Durée de la formation : 70 H Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à et plan de formation entreprise (1) par le maître d’apprentissage (2) N° professionnelles exécuter Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Attacher les pièces  choisir la pièce à soulever ou à déplacer.  Choisir l’élingue en fonction de la forme et de la masse.  Accrocher les élingues.  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 8.2 Guider le  Utiliser la signalisation des grutiers pontonnier lors du  Déplacer les charges sur un plan déplacement des horizontal, vertical et incliné. éléments  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 46 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) CHAMP D’ACTIVITE 3 TRAVAUX D’ASSEMBLAGE ET DE MONTAGE MODULE : 9 Assembler thermiquement les éléments de la charpente Durée de la formation : 80 H Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti Sous compétences et plan de formation entreprise (1) par le maître d’apprentissage (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Choisir et régler les  Distinguer les différents types paramètres de d’électrodes et les associer au travail à soudage à l’arc effectuer électrique  Régler les paramètres selon le travail à effectuer (intensité, vitesse, tension)  Respecter les consignes de sécurité et de protection et de protection de l’environnement 9.2 Positionner et  Mettre en position les éléments en vue pointer les éléments du pointage. de la charpente à  Régler les paramètres de soudage. l’arc électrique  Pointer les éléments de la charpente.  Respecter les consignes de sécurité et de protection et de protection de l’environnement. 47 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 10 Assembler mécaniquement et monter les éléments de la charpente Durée de la formation : 326 H Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à et plan de formation entreprise (1) par le maître d’apprentissage (2) N° professionnelles exécuter Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Régler et poser les  Assembler les différents éléments de la boulons/ rivets sur charpente suivant le plan des éléments à  Vérifier et contrôler l’ouvrage assembler.  Respecter les consignes de sécurité et de protection et de protection de l’environnement 10.2 Régler les éléments  Choisir les éléments à monter de la charpente  Localiser les endroits de montage des métallique. éléments  Préparer le matériel et accessoires de montage  Poser et ajuster les éléments de la charpente  Guider le pontonnier lors de la pose des éléments de la charpente  Assembler définitivement les éléments de la charpente  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement. 48 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) MODULE : 11 Effectuer les travaux de montage de l’ouvrage Durée de la formation : 304 H Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à et plan de formation entreprise (1) par le maître d’apprentissage (2) N° professionnelles exécuter Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Monter les éléments  Préparer les éléments de l’ouvrage de la charpente sur  Utiliser les moyens de levage. chantier  Monter l’ouvrage.  Respecter les règles d’hygiène et sécurité.  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 11.2 Réaliser les travaux  Limer, meuler les parties tranchantes de finissage des éléments.  Utiliser les différents revêtements antirouille.  Respecter les consignes de sécurité et de protection et de protection d’environnement. 49 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes Une performance correspondant aux exigences d’une manière moins de 1 excellent exceptionnelle 20 – 18 moins de 2 Une performance correspondant très bien aux exigences très bien 18 - 15 Une performance correspondant entièrement bien aux moins de 3 bien exigences 15 - 12 assez moins de 4 Une performance correspondant assez bien aux exigences bien 12 - 10 (moyen) Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas aux exigences, mais qui relève des connaissances moins de 5 insuffisant de base permettant de corriger les insuffisances dans un délai 10 - 6 relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base sont si incomplètes que les très moins de 6 insuffisances ne peuvent pas être corrigées dans un délai insuffisant 6-0 relativement court 1. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins de moins de moins de moins de moins de moins de de 20 – 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt au Intérêt Intérêt travail Intérêt soutenu Intérêt moyen Peu d’intérêt Sans intérêt appréciable insuffisant Esprit Sans élevé Initiative Initiative Initiative Initiative très d’initiative Sans initiative d’initiative remarquée ponctuelle limitée limitée Organisation Très bonne Ordre et Ordre et Organisé et Sans ordre ni et hygiène organisation et hygiène hygiène Peu ordonné soigneux hygiène hygiène moyens insuffisants Comportement Caractériel et Négligé et et sociabilité Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant peu ouvert individuel Ponctualité et Retards et Retards et Retards et Retards et Retards et Très ponctuel assiduité absences très absences absences absences absences et assidu rares rares notables répétées fréquents Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II: CAP) 50 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2.Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1.Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en 51 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II : CAP) apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes dévalidation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement 52 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II : CAP) des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2.Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et delà complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. 53 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II : CAP) Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3.Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise »(voir 4.6.). 5.4.Suivi et évaluation des compétences 5.4.1.Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. 54 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II : CAP) Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2.Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 55 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II : CAP) 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de 56 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II : CAP) la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 57 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Charpente métallique (Niv II : CAP) 