‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Productique Mécanique Code N° CMS0714 Comité technique d’homologation Visa N° CMS12/07/15 BT IV 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS TABLE DE MATIERES Introduction ; I : Structure du programme d’études ; II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants ; III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires ; IV : Recommandations pédagogiques ; V : Stage d’Application en Entreprise ; VI : Matrice des Modules de formation ; VII : Tableau de répartition semestrielle ; Programme d’études 1 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS INTRODUCTION ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme (Productique mécanique option usinage). Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 24 mois, soit 4 semestres pédagogiques 68 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 2448 heures dont 12 semaines soit 432 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 1060 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, 956 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité: Productique Mécanique option : Usinage Durée de formation : 2448h Code Désignation des modules Durées MQ1 - Planification du travail. 85H MQ2 - Supervision des travaux de tournage. 85H MQ3 - Supervision des travaux de fraisage. 119H MQ4 - Supervision des travaux de rectification. 119H MQ5 - Optimisation de la production. 85H MQ6 - Programmation d’un tour à commande numérique. 68H MQ7 - Travaux d’usinage sur tour à commande numérique. 85H MQ8 - Programmation d’un centre d’usinage. 68H MQ9 - Travaux d’usinage sur centre d’usinage. 85H MQ10 - Assemblage des éléments mécaniques. 82H MQ11 - Planification de l’entretien des machines. 75H MC1 - Métier et formation 34H MC2 - Mécanique appliquée 119H MC3 - Résistance des matériaux 119H MC4 - Matériaux et procédés de fabrication 119H MC5 - Mathématiques 85H MC6 - Lecture et interprétation d’un dessin 119H MC7 - Informatique 68H MC8 - Relevé et interprétation de mesure 68H MC9 - Hygiène, sécurité et environnement 68H MC10 - Organisation du travail 85H MC11 - Français 68H MC12 -Anglais 68H MC13 - Recherche d’emploi 40H - Stage pratique à l’entreprise. 432H TOTAL 2442H Programme d’études 3 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Planification du travail. Code du module : MQ1 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Organiser le travail ; Conditions d’évaluation : - En équipe. A partir de : - Cahier des charges ; - Cahiers de dessin ; - Gammes de fabrication ; - Plan général de fabrication (PGP). A l’aide de : - Documentation technique; - Calendrier de planification ; - Outils de communications - Normes de santé et de sécurité au travail. CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation juste de l’ensemble de la documentation ; - Justesse de l'analyse des différentes phases de fabrication ; - Respect des échéances; - Planification optimale des phases et des opérations de production ; - Organisation méthodique et sécuritaire des postes de contrôle ; - Planification correcte de suivi Programme d’études 4 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Planification du travail. Objectif intermédiaire` Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser les documents; - Interprétation juste de l’ensemble de la - Définition d’un cahier des charges : documentation. • Qualité • Délai • Quantité ; - Relevé exacte de l’information, y compris le mode - Détermination des paramètres : d’organisation du travail; • Analyse de la cotation, Les types et nature - Relevé approprié des sous-assemblages d’usinage d'usinage, La matière, La morphologie (volume, et des procédés de fabrication nécessaires. poids,...), Les difficultés. Lien avec Mc6. - Utilisation adéquate de la terminologie technique ; - Structure des informations ; - Expression claire et précise ; - Termes et mots techniques ; - Rédaction d’un rapport. Lien avec Mc 11 et 12. - Établir le calendrier de production ; - Planification optimale du calendrier de - Modes de réorganisation des postes de travail en production (s'enquérir des dates de livraison). fonction de la production. - Prise de notes et classement corrects des - Ordonnancement et planification Lien Mc 10 Informations. - Classement et prise des notes Lien Mc 11, 12. - Estimer les ressources nécessaires à - Estimation juste du matériel et de l’équipement - La connaissance des matériaux, des procédés et la réalisation; nécessaire ; de l'outillage Lien MC4. - Prévision réaliste des échéanciers. - Les consignes • La manutention • La protection - Détermination et calculs exactes des paramètres de (pièces et individus) • Le stockage. Lien Mc9 coupe ; - Organisation des moyens de production. Lien - Détermination précise du nombre de postes de Mc10 travail nécessaires ; - Estimation des temps opérationnels Lien Mc5; Programme d’études 5 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Planification du travail (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Établir les étapes d’usinage et la - Planification optimale des phases et des opérations - Faisabilité technique - Potentialités disponibles en circulation du matériel; d’usinage; atelier - Planification optimale de l’utilisation sécuritaire de - Contrat de phase • Les isostatismes et les l’équipement de levage et de manutention ; serrages • Les surépaisseurs • La cotation de fabrication • Transfert de cotes • Les opérations et leurs outils d'usinage de contrôle • Conditions de coupe • Les consignes • La manutention • La Protection (pièces et individus) • Le stockage • - L'implantation des postes de travail - Lien avec Mc4, Mc 6 et Mc10 - Organiser le contrôle de la qualité ; - Relevé détaillé des points critiques des pièces - Métrologie et instruments de contrôles : usinées à soumettre au contrôle et aux essais ; * Procédés et moyens de contrôle - Établissement des séquences optimal d’inspection * Qualité des moyens de mesurages, incertitude de et de l’échantillonnage des lots ; montage - Organisation méthodique et sécuritaire des postes - Lien avec Mc8 de contrôle. - Vérifier la qualité de la planification - Vérification minutieuse de la correspondance entre - Rédaction du processus de fabrication : gamme relative à l’organisation du travail. les circuits de fabrication, de manutention et de d’usinage et de montage. contrôle de la qualité ; - Dossier de fabrication. - Planification correcte des suivis. - Ordre de fabrication. - Fiches suiveuses, fiches de poste. - Traçabilité des documents. - Liens avec MC 3 et 4. - Ordonnancement et planification MC10 Programme d’études 6 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Supervision des travaux de tournage. Code du module : MQ2 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer le suivi des travaux de tournage. Conditions d’évaluation : - En équipe ; - Avec supervision. A partir de : - D’un calendrier de production ; - Du cahier des charges ; - Des cahiers de dessin ; - Des gammes de fabrication ; - Des circuits de fabrication ; - Des normes. A l’aide de : - Machine-outil conventionnel (Tour); - Documents techniques: - Tableaux et extraits de normes techniques ; - Consigne d'hygiène et de sécurité ; - Instruments de mesures et de contrôles ; CRITERES DE PERFORMANCE : - Lecture et interprétation correcte du dessin, contrat de phase,… ; - Déroulement des séquences de travail conforme aux objectifs définis ; - Application judicieuse de techniques de supervision du personnel ; - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; Programme d’études 7 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Supervision des travaux de tournage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter les documents - Relève exact des côtes, tolérances de - Dessins de détail en systèmes international et impérial. techniques (plan d’ensemble, de dimensions, de forme et de positionnement ; • Symbolisation. détails, croquis, dessin de - Association correcte des vues, des coupes • Codification. définition) ; et des sections ; • Matériaux. - Interprétation juste des normes de fabrication ; • Cotation. - Interprétation juste des symboles, des codes ; - Technique de lecture ; - Interprétation juste de la terminologie . Lien avec Mc6,11et 12. technique anglaise et française. - Tour : - Vérifier les postes de travail; - Vérification minutieuse de l'état des machines - Définition ; Classification des tours ; Description du et des niveaux des huiles de coupe, de Tour et accessoires ; Principe de fonctionnement d’un lubrification ; tour ; Chaîne cinématique du tour ; Déplacements de - Vérification minutieuse des paramètres chariots ; Graduations ; Paramètres de coupe. d’usinage ; - Caractéristiques des outils de coupe (tournage) - Utilisation correcte des tableaux et abaques ; - Tableaux et abaques. - Réglage juste de la machine ; - Les outils de tour : - Repérage juste des surfaces de référence ; - Géométrie de la partie active d’un outil de tour ; - L’ablocage est adéquat avec l’opération à - Les angles caractéristiques d’un outil de tour ; réaliser et la pièce ; - Les outils de tour à plaquette ; - Positionnement et alignement appropriés - Ajustement de la hauteur de l'outil, orientation de l'outil, de la pièce ; fixation de l'outil. - Montage exacte de l’outil ; - Lien avec MC5. - Organisation minutieuse et sécuritaire de la - Isostatisme ; machine. - Notion de degrés de liberté ; Programme d’études 8 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Supervision des travaux de tournage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Les types de montage sur tour : montage en l’air, montage mixte, montage entre pointe ; - Les éléments de montage : mandrin lisse, mandrin à griffe, pointe mobile et fixe ; - Les accessoires : lunettes fixes et mobile, toc d’entraînement ; - Mode de manutention des accessoires de montage et de la pièce ; - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce ; - Modes de lubrification ; - Types de lubrifiants : huiles solubles, huiles de lubrification, huiles hydrauliques et graisses ; - Lien avec Mc2, 3 et 4. Programme d’études 9 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS - Réaliser la première pièce ; - Respect de la séquence d’usinage ; - Techniques d'exécution des différentes opérations : - Respect de la technique d’exécution des * perçage; différentes opérations ; * surfaçage; - Application correcte des techniques de * chariotage; dégrossissage et de finition en fonction du type * rainurage; d'opération ; * chanfreinage; - Ebavurage soigné et propreté de la pièce ; * moletage; - Détection juste des problèmes d’usinage ; * tronçonnage ; - Pertinence des correctifs apportés ; * alésage. - Utilisation appropriée des fluides de coupe et - Notion de dégrossissage et de finition ; des liquides de refroidissement ; - Mode d'utilisation des fluides de coupe et des liquides - Utilisation sécuritaire du tour. de refroidissement ; - Utilisation sécuritaire du tour; - Techniques d'ébavurage. - Respect du temps alloué. - Lien avec MC 2; 3 et 9 Programme d’études 10 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Supervision des travaux de tournage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Conformité de la pièce avec les données du - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et - Contrôler la première pièce. plan ; angulaires, aux tolérances de forme et de - Utilisation correcte des instruments de mesures positionnement et aux états de surface. et de contrôles ; - Instruments de mesure à lecture directe et indirecte. - Renseignement correct de la fiche suiveuse ; - Autres appareils ou instruments nécessaires. - Clarté et précision des renseignements fournis ; - Étalonnage et réglage. - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Rugosimétre. - Respect des règles d’hygiène et sécurité ; - Notions d'autocontrôle. - Lien avec MC 7, 8 et 9. - Lancer la production et superviser - Démarrage de la production conforme aux - Techniques d’usinages (réalisations des formes le déroulement de la fabrication ; données ; tournées extérieures et intérieures). - Respect de la technique d’exécution des - Mise en marche Travaux d’usinage ; - Techniques de manutention. - Déroulement des séquences de travail - Normes et conventions. conforme aux objectifs définis; - Lien avec MC 2, 3, 8, 9 et 10. - Application judicieuse de techniques de supervision du personnel ; - Résolution efficace et objective de problèmes en cours de fabrication. - Comptabiliser le temps - Comparaison appropriée de l’état des travaux - Estimation des temps opérationnels d’exécution et consigner les travaux au calendrier de production ; - Fiches suiveuses, fiches de poste. effectués - Détermination et calculs exactes des - Lien avec MC5, 11 et 12 paramètres de coupe ; - Mise à jour soignée des calendriers de production; - Rédaction correcte d’un rapport. Programme d’études 11 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Supervision des travaux de fraisage. Code du module : MQ3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer le suivi des travaux de fraisage. Conditions d’évaluation : - En équipe ; - Avec supervision. A partir de : - D’un calendrier de production ; - Du cahier des charges ; - Des cahiers de dessin ; - Des gammes de fabrication ; - Des circuits de fabrication ; - Des normes. A l’aide de : - Machine-outil conventionnelle (Fraiseuse); - Documents techniques: - Tableaux et extraits de normes techniques ; - Consigne d'hygiène et de sécurité ; - Instruments de mesures et de contrôles ; CRITERES DE PERFORMANCE : - Lecture et interprétation correcte du dessin, contrat de phase,… ; - Déroulement des séquences de travail conforme aux objectifs définis ; - Application judicieuse de techniques de supervision du personnel ; - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; Programme d’études 12 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Supervision des travaux de fraisage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter les documents - Relève exact des côtes, tolérances de - Dessins de détail en systèmes international et impérial. techniques (plan d’ensemble, de dimensions, de forme et de positionnement ; • Symbolisation. détails, croquis, dessin de - Association correcte des vues, des coupes • Codification. définition) ; et des sections ; • Matériaux. - Interprétation juste des normes de fabrication ; • Cotation. - Interprétation juste des symboles, des codes ; - Technique de lecture ; - Interprétation juste de la terminologie - Lien avec Mc6, 11 et 12. technique anglaise et française. - Vérifier les postes de travail; - Vérification minutieuse de l'état des machines - La Fraiseuse : et des niveaux des huiles de coupe, de - Définition ; lubrification ; - Description et classification des fraiseuses ; - Vérification minutieuse des paramètres - Principe de fonctionnement d’une fraiseuse ; d’usinage ; - Chaîne cinématique de la fraiseuse ; - Utilisation correcte des tableaux et abaques ; - Déplacements de la table et de la broche ; - Réglage juste de la machine ; - Graduations ; - Repérage juste des surfaces de référence ; - Paramètres de coupe. : vitesse de coupe, vitesse - L’ablocage est adéquat avec l’opération à d’avance, profondeur de coupe ; réaliser et la pièce ; - Tableaux et abaques : - Positionnement et alignement appropriés - Les fraises : de la pièce ; - Géométrie de la partie active de la fraise ; - Montage exacte de l’outil ; - Les angles caractéristiques d’une fraise ; - Organisation minutieuse et sécuritaire de la - Les fraises à plaquette ; machine. - Ajustement de la hauteur de la fraise, alignement de la tête, fixation de la fraise. - Lien avec MC5. - Isostatisme ; - Notion de degrés de liberté ; Programme d’études 13 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS . Module : Supervision des travaux de fraisage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Caractéristiques d'un montage approprié. - Les éléments de montage : en étau; directement sur la table; avec bloc en v; - Les accessoires : lunettes fixes et mobile, toc d’entraînement ; - Mode de manutention des accessoires de montage et de la pièce ; - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce ; - Modes de lubrification ; - Types de lubrifiants : huiles solubles, huiles de lubrification, huiles hydrauliques et graisses ; - Lien avec Mc2, 3 et 4. - Réaliser la première pièce ; - Respect de la séquence d’usinage ; - Techniques d'exécution des différentes opérations : - Respect de la technique d’exécution des * surfaçage, différentes opérations ; * rainurage, - Application correcte des techniques de * fraisage de profil, dégrossissage et de finition en fonction du type * fraisage de face, d'opération ; * fraise simultané de profil et de face) ; - Ebavurage soigné et propreté de la pièce ; - Notion de dégrossissage et de finition ; - Détection juste des problèmes d’usinage ; - Mode d'utilisation des fluides de coupe et des - Pertinence des correctifs apportés ; liquides de refroidissement ; - Utilisation appropriée des fluides de coupe et - Techniques d'ébavurage. des liquides de refroidissement ; - Lien avec MC2; 3 et 9 - Utilisation sécuritaire du tour. - Utilisation sécuritaire du tour; - Respect du temps alloué. Programme d’études 14 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Supervision des travaux de fraisage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Conformité de la pièce avec les données du - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et - Contrôler la première pièce. plan ; angulaires, aux tolérances de forme et de - Utilisation correcte des instruments de mesures positionnement et aux états de surface. et de contrôles ; - Instruments de mesure à lecture directe et indirecte. - Renseignement correct de la fiche suiveuse ; - Autres appareils ou instruments nécessaires. - Clarté et précision des renseignements fournis ; - Étalonnage et réglage. - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Rugosimétre. - Respect des règles d’hygiène et sécurité ; - Notions d'autocontrôle. - Fiches suiveuses, fiches de poste. - Lien avec MC 7, 8 et 9. - Lancer la production et superviser - Démarrage de la production conforme aux - Techniques d’usinages (réalisations des formes le déroulement de la fabrication ; données ; tournées extérieures et intérieures). - Respect de la technique d’exécution des - Mise en marche Travaux d’usinage ; - Techniques de manutention. - Déroulement des séquences de travail - Normes et conventions. conforme aux objectifs définis; - Lien avec MC 2, 3, 8, 9 et 10. - Application judicieuse de techniques de supervision du personnel ; - Résolution efficace et objective de problèmes en cours de fabrication. - Comptabiliser le temps - Comparaison appropriée de l’état des travaux - Estimation des temps opérationnels d’exécution et consigner les travaux au calendrier de production ; - Fiches suiveuses, fiches de poste. effectués - Détermination et calculs exactes des - Lien avec MC5, 11 et 12 paramètres de coupe ; - Mise à jour soignée des calendriers de production; - Rédaction correcte d’un rapport. Programme d’études 15 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Supervision des travaux de rectification. Code du module : MQ4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Assurer le suivi des travaux de rectification. Conditions d’évaluation : - En équipe ; - Avec supervision. A partir de : - D’un calendrier de production ; - Du cahier des charges ; - Des cahiers de dessin ; - Des gammes de fabrication ; - Des circuits de fabrication ; - Des normes. A l’aide de : - Machine-outil conventionnelle (Rectifieuse); - Documents techniques: - Tableaux et extraits de normes techniques ; - Consigne d'hygiène et de sécurité ; - Instruments de mesures et de contrôles ; CRITERES DE PERFORMANCE : - Lecture et interprétation correcte du dessin, contrat de phase,… ; - Déroulement des séquences de travail conforme aux objectifs définis ; - Application judicieuse de techniques de supervision du personnel ; - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; Programme d’études 16 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Supervision des travaux de rectification. Critères particuliers de performance Eléments contenus Objectif intermédiaire - Lire et interpréter les documents - Relève exact des côtes, tolérances de - Dessins de détail en systèmes international et impérial. techniques (plan d’ensemble, de dimensions, de forme et de positionnement ; • Symbolisation. détails, croquis, dessin de - Association correcte des vues, des coupes • Codification. définition) ; et des sections ; • Matériaux. - Interprétation juste des normes de fabrication ; • Cotation. - Interprétation juste des symboles, des codes ; - Technique de lecture ; - Interprétation juste de la terminologie - Lien avec Mc6, 11et 12. technique anglaise et française. - Vérifier les postes de travail; - Machines : classification, réglage et choix ; - Vérification minutieuse de l'état des machines - Montage et équilibrage des meules ; et des niveaux des huiles de coupe, de - Dressage des meules ; lubrification ; - Vitesse des déplacements ou de rotation de la - Vérification minutieuse des paramètres meule, de la pièce. d’usinage ; - Contrôle des meules. - Utilisation correcte des tableaux et abaques ; - Modes de lubrification ; - Utilisation sécuritaire de la machine. - Types de lubrifiants : huiles solubles, huiles de - Choix adéquat du montage de l’outil ; lubrification, huiles hydrauliques et graisses ; - Respect des règles de montage d’un outil ; - Liens avec Mc2, 3, et 4. - Fixation sécuritaire de l’outil et de la piéce. - Caractéristiques d'un montage approprié. - Mode de manutention des accessoires de montage et de la pièce. - État des accessoires et entretien. Programme d’études 17 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Supervision des travaux de rectification (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Alignement de la table ou de la pièce poupée. - Mode de fixation des accessoires. - Orientation de la pièce. - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce. - Réglage de la table de sinus. - Liens avec Mc5. - Réaliser la première pièce ; - Respect de la séquence des opérations - Techniques d'exécution des différentes . d’usinage ; opérations : - Respect de la technique d’exécution des * meulage parallèle; différentes opérations ; * meulage perpendiculaire; - Application correcte des techniques de * meulage angulaire. dégrossissage et de finition en fonction du type - Principaux travaux de rectification ; d'opération ; - Régime de coupe ; - Ebavurage soigné et propreté de la pièce ; - Règles de sécurité ; - Détection juste des problèmes d’usinage ; - Techniques d'ébavurage. - Pertinence des correctifs apportés ; - Lien avec MC2; 3 et 9 - Utilisation appropriée des fluides de coupe et des liquides de refroidissement ; - Utilisation sécuritaire de la rectifieuse. Programme d’études 18 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS .Module : Supervision des travaux de rectification (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contrôler la première pièce. - Conformité de la pièce avec les données du - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et plan ; angulaires, aux tolérances de forme et de - Utilisation correcte des instruments de mesures positionnement et aux états de surface. et de contrôles ; - Instruments de mesure à lecture directe et indirecte. - Renseignement correct de la fiche suiveuse ; - Autres appareils ou instruments nécessaires. - Clarté et précision des renseignements fournis ; - Étalonnage et réglage. - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Rugosimétre. - Respect des règles d’hygiène et sécurité ; - Notions d'autocontrôle. - Fiches suiveuses, fiches de poste. - Lien avec MC 7, 8 et 9. - Lancer la production et superviser - Démarrage de la production conforme aux - Techniques de manutention ; le déroulement de la fabrication ; données ; - Termes et mots techniques utilisés en - Pertinence des solutions proposées - Respect des délais ; ordonnancement- lancement de production - Respect de la quantité; - Information et formation de l'opérateur sur la sécurité, - Déroulement des séquences de travail contrôle, production… au niveau du poste. conforme aux objectifs définis; - Lien avec MC 2, 3, 8, 9 et 10. - Application judicieuse de techniques de supervision du personnel ; - Résolution efficace et objective de problèmes en cours de fabrication. - Comptabiliser le temps - Comparaison appropriée de l’état des travaux - Estimation des temps opérationnels d’exécution et consigner les travaux au calendrier de production ; - Fiches suiveuses, fiches de poste. effectués - Détermination et calculs exactes des - Lien avec MC5, 11 et 12 paramètres de coupe ; - Mise à jour soignée des calendriers de production; - Rédaction correcte d’un rapport. Programme d’études 19 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Optimisation de la production. Code du module : MQ5 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Optimiser la production ; Conditions d’évaluation : - Individuel ; - En équipe. À partir de: - Dossier technique (qualité, délai et quantité) ; - Des dessins ; - Des gammes de fabrication ; - Des normes. À l’aide de : - Tableaux et extraits de normes techniques ; - Consigne d'hygiène et de sécurité ; - Guide techniques des MO ; - Outillages de montage et outils ; - Machines conventionnelles ; - Instruments de mesures et de contrôles ; Critères généraux de performance : - Proposition logique concernant la modification des gammes de fabrication et le réaménagement des postes de travail; - Détermination juste des améliorations concernant les dessins d'ingénierie, l'outillage, le procédé, la finition et la manutention ; - Rédaction d’un rapport clair et concis. Programme d’études 20 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Optimisation de la production. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recueillir des données sur - Analyse méthodique de tous les - Traçabilité (documents d’accompagnement) : le processus de fabrication éléments du procédé et de outillages, composants et matières, personnels, d'un produit; leurs effets sur la productivité ; équipements (rappel) ; - Sélection judicieuse des éléments - Les indicateurs de réalisation : dates finales et pouvant être améliorés dans une jalonnement, graphique et tableaux de production, perspective d’optimisation; volumes d’en cours, produits non conformes, chutes et rebuts (rappel). Lien avec MC6 et 7 - Proposer des améliorations - Recensement correct des facteurs. - Productivité - Justesse des améliorations concernant les - généralités facteurs affectant la productivité. dessins d'ingénierie, l'outillage, le - Qualité d’une pièce. procédé, la finition et la manutention. - Dessin d’étude et d’ensemble. - Application correct des critères de qualité - Procédés d’usinage et de transformation des métaux. sur une pièce. Lien avec MC4, 6, 7 et 10 - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Respect des normes. - Proposer des modifications - Analyse approfondie de l’aménagement - 0rganisation des moyens et des chaînes de production. concernant l'aménagement des postes et des méthodes de travail : - Eléments d’implantation optimale. des postes de travail ; * Analyse rigoureuse des facteurs humains - Standardisation des équipements. et du milieu de travail. - Environnement industriel et sécurité. * Prise en considération des particularités - Sécurité du travail. des nouvelles organisations du travail. - législation de travail. * Suggestions pertinentes concernant la - Caractéristiques des machines-outils, outils et équipements. productivité et la mise en valeur des - Qualité, normes ISO. ressources humaines. - Critères de qualité. Lien avec MC3, 4, 9 et 10 Programme d’études 21 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Optimisation de la production (Suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus L’entreprise et la gestion de la production - Déterminer des moyens de - Détermination juste des moyens de - L’organisation et la gestion ; réduire les rejets ; réduire les temps de cycles et des - Les niveaux de la gestion de production dans l’entreprise ; procédés ; La politique de production : - Prise en considération des pertes et - Les méthodes : concept de juste à temps, gestion globale des possibilités de recyclage ; de la production au niveau de l’entreprise, la gestion - Suggestions pertinentes pour améliorer d’atelier à court terme et la méthode O.P.T ; la rentabilité, la fiabilité et la sécurité de - Les moyens : standardisation, codification, les stocks, le l’équipement; réapprovisionnement, organisation des moyens de - Application correcte des nouvelles production, gestion de production et analyse économique. organisations de travail. Lien avec MC2 et 10 - Exploitation correcte de l’outil informatique - Rédiger un rapport de la - Définition et rédaction correcte des - Traçabilité des documents. solution retenue. moyens et des nouveaux procédés. - Liens avec MC 11 et 12 - Rédaction d’un rapport clair et concis. . Programme d’études 22 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Programmation d’un tour à commande numérique Code du module : MQ6 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Programmer un tour à CN. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de définition, gamme d’usinage ; - Contrat de phases. - Programme d’usinage en langage machine ; - Consignes de travail. A l’aide de : - Tours à CN ; - Micro-ordinateur ; - Un éditeur de texte et un logiciel de communication ; Critères généraux de performance : - Lecture et Interprétation correcte des symboles relatifs au plan ; - Utilisation correcte de l’outil informatique; - Insertion juste des données ; - Simulation détaillée des trajectoires d’outil. Programme d’études 23 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Programmation d’un tour à commande numérique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recueillir, dans les dessins, - Relevé complet des données pertinentes - Dessins de détail en systèmes international et impérial. la gamme d’usinage et les compte tenu du travail à effectuer. • Symbolisation. manuels, l’information - Interprétation juste de l’information • Codification. nécessaire; recueillie. • Matériaux. - Repérage juste des surfaces de référence. • Cotation. - Précision de la terminologie anglaise et - Les techniques de lecture. Française - Lien avec Mc6, 11et 12. - Rédiger le programme ; - Choix judicieux du point d’origine de la - Systèmes d’axes propres au tour à CN. pièce à tourner. - Mode incrémentiel et absolu. - Calcul précis des coordonnées - Mode de calcul des cotes moyennes. cartésiennes et polaires, selon le cas. - Dessin de programmation : - Détermination exacte de la position des * position de l’outil à chaque point d’intersection; points de début et de fin de course des * point d’origine; outils. * trajectoires d’outil. - Élaboration structurée du programme. - Système international et système impérial. - Insertion juste des paramètres d’usinage - Fonctions préparatoires, auxiliaires et informationnelles. propres au tournage : - Cycles d’usinage. * vitesse de coupe en unités par minute; - Compensation d’outil. *vitesse d'avance en unités par tour. - Traduction des trajectoires d’outil en langage machine. - Respect de la gamme d'usinage. - Lien avec Mc2; 5; 6; 7; 11et 12. - Respect de la syntaxe de programmation. Programme d’études 24 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS .Module : Programmation d’un tour à commande numérique(Suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Éditer le programme : - Respect de la marche à suivre, selon le - Mode d’édition à l’aide d’un micro-ordinateur doté d’un * sur micro-ordinateur; matériel utilisé concernant : éditeur de texte. * au moyen du contrôleur de la * l’introduction de données; - Mode d’édition à l’aide du contrôleur de la machine-outil. machine-outil ; * l’archivage de données; - Modes d’archivage des données : * la transmission de données. * disque dur; - Présence complète des données du * disquette; programme. * cassette; - Justesse des données introduites. * ruban; * autres supports. - Mode de transmission des données sur les différents supports. - Lien avec MC 7, 11 et 12. - Valider le programme. -Vérification complète de la conformité du - Mode de simulation graphique. programme avec le dessin et les consignes. - Mode d’essai à vide du programme sur le contrôleur de la - Simulation détaillée des trajectoires d’outil : machine-outil en l’absence d’un simulateur graphique. * simulation graphique; - Méthodes de résolution de problèmes. *essai à vide. - Erreurs fréquentes. - Détection juste des erreurs de - Lien avec MC 7, 11 et 12. programmation. - Pertinence des correctifs apportés. - Application correcte de la méthode d’archivage. - Respect du temps alloué pour l'ensemble des étapes de la programmation. Programme d’études 25 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux d’usinage sur Tour à commande numérique Code du module : MQ7 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer les travaux d’usinage sur tour à commande numérique. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de définition, gamme d’usinage, contrat de phase. A l’aide de : - Tours à CN, un ordinateur doté d’un éditeur de texte ou d’un logiciel de communication, outils de coupe, instruments de mesures et de contrôles ; - Equipements de sécurité ; - Programme d’usinage en langage machine ; -Manuel de programmation ; - Tableaux et abaques, manuels techniques. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Les opérations d’usinage sont conformes au plan ; - Respect du temps alloué. Programme d’études 26 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS . Module : Travaux d’usinage sur Tour à commande numérique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recueillir, dans les dessins, - Relevé complet des données pertinentes - Dessins de détail en systèmes international et impérial. la gamme d’usinage et les compte tenu du travail à effectuer. • Symbolisation. manuels, l’information - Interprétation juste de l’information • Codification. nécessaire; recueillie. • Matériaux. - Repérage juste des surfaces de référence. • Cotation. - Précision de la terminologie anglaise et - Les techniques de lecture. Française - Lien avec Mc6, 11et 12. - Installation correcte des accessoires de - Monter la pièce à usiner sur le - Caractéristiques d'un montage approprié. montage sur la machine-outil. tour à commande numérique. ; - Mode de manutention des accessoires de montage. - Positionnement et alignement appropriés - État des accessoires et entretien. de la pièce. - Alignement : - Montage sécuritaire de la pièce sur le tour à * de l’étau; * du gabarit d’usinage; * de la pièce commande numérique. - Mode de fixation des accessoires. - Position et orientation de la pièce. - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce. - Liens avec MC 5, et 9. Programme d’études 27 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Travaux d’usinage sur Tour à commande numérique (Suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Préparer le tour à commande - Vérification visuelle et tactile de l’état des - Problèmes relatifs aux outils de coupe. numérique; accessoires et des outils de coupe. - Respect des positions d’outil, selon la programmation. - Pertinence des correctifs apportés. - Modes de réglage des buses d’arrosage. - Installation correcte des outils de coupe. - Méthode d’entrée des décalages d’outil : - Réglages appropriés des décalages d’outil, * au moyen du contrôleur de la machine-outil; des avances d'usinage, des vitesses de * à l’aide du programme. coupe et des buses d'arrosage. - Détermination du type de pointe d’outil. - Dimension du rayon de nez d’outil. - Réglage des vitesses d’avance rapide et d'usinage en pourcentage. - Réglage de la vitesse de rotation en pourcentage. - Dispositifs de sécurité de la machine-outil. - Liens avec MC2, 3, 5, et 9. Programme d’études 28 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS - Effectuer les opérations de - Démarrage sécuritaire du tour à commande - Techniques d’exécution des différentes opérations de tournage sur un tour à CN. numérique en mode automatique. tournage extérieur et intérieur. Telles que : - Surveillance assidue des opérations. * ébauche et finition; - Vérification fréquente de l’état des outils de * Dressage; coupe et de la conformité des pièces * Chariotage; usinées. * Rainurage; - Pertinence des correctifs apportés : * Filetage; * au procédé d'usinage; * Tournage conique; * à la gamme. * chan freinage. - Utilisation appropriée des fluides de coupe. - Respect des tolérances dimensionnelles et géométriques. - Ébavurage soigné et propreté des pièces. - Détection des bruits anormaux. - Respect du temps. - Sensibilisation à l’usure des outils de coupe. - Respect rigoureux des règles de santé et - Changement des outils de coupe en cours de production. de sécurité. - Modes de nettoyage et d’ébavurage. - Risques de blessures. - Mesures préventives. - Lien avec MC6, et 9. . Programme d’études 29 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Travaux d’usinage sur Tour à commande numérique (Suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contrôler la qualité de la - Vérification précise de la conformité de la - Instruments de mesure à lecture directe et indirecte. pièce usinée. pièce compte tenu des exigences ; - Autres appareils ou instruments nécessaires. - Utilisation appropriée : - Mode d’étalonnage. * des instruments et appareils de mesure; - Comparateur optique. * de la machine à mesure - Rugosimètre. tridimensionnelle ; - Fiches suiveuses. - Présentation appropriée des résultats dans - Lien avec Mc7 et 8. les rapports; - Nettoyage et rangement minutieux des instruments et des appareils de mesure. - Effectuer l’entretien - Rangement approprié des outils, - Mode de nettoyage d’une machine-outil. quotidien de la machine- accessoires et instruments de mesure ; - Modes de rangement. outil, des outils et des - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Types d’huiles solubles. accessoires. Travail ; - Traitement ou remplacement d’huiles solubles non - Vérification minutieuse de l'état et des conformes. niveaux des huiles de coupe, de - Risque pour la santé d’un liquide de refroidissement lubrification ; contaminé. - Signalisation pertinente des anomalies ; - Types d’huiles de lubrification. - Respect des règles de santé et de sécurité. - Types d’huiles hydrauliques. - Types de graisses. - Détection des bruits anormaux - Détection des vibrations anormales. - Lien avec MC 9 et 11. Programme d’études 30 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Programmation d’un centre d’usinage. Code du module : MQ8 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Programmer un centre d’usinage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de définition, gamme d’usinage ; - Contrat de phases. - Programme d’usinage en langage machine ; - Consignes de travail. A l’aide de : - Tours à CN ; - Micro-ordinateur ; - Un éditeur de texte et un logiciel de communication ; Critères généraux de performance : - Lecture et Interprétation correcte des symboles relatifs au plan ; - Utilisation correcte de l’outil informatique; - Insertion juste des données ; - Simulation détaillée des trajectoires d’outil. Programme d’études 31 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS . Module : Programmation d’un centre d’usinage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recueillir, dans les dessins, - Relevé complet des données pertinentes - Dessins de détail en systèmes international et impérial. la gamme d’usinage et les compte tenu du travail à effectuer. • Symbolisation. manuels, l’information - Interprétation juste de l’information • Codification. nécessaire; recueillie. • Matériaux. - Repérage juste des surfaces de référence. • Cotation. - Précision de la terminologie anglaise et - Les techniques de lecture. Française - Lien avec Mc6, 11et 12. - Rédiger le programme ; - Choix judicieux du point d’origine de la - Systèmes d’axes propres à la machine à commande numérique : pièce à tourner. * système d’axes machine; - Calcul précis des coordonnées * système d’axes pièce. cartésiennes et polaires, selon le cas. - Mode incrémentiel et absolu. - Détermination exacte de la position des - Dessin de programmation : points de début et de fin de course des * Position de l’outil à chaque point d’intersection; outils. * Point d’origine; - Élaboration structurée du programme. * Trajectoires d’outil. - Insertion juste des paramètres d’usinage - Système international et système impérial. propres au tournage : - Fonctions préparatoires, auxiliaires et informationnelles. * vitesse de coupe en unités par minute; - Cycles d’usinage. *vitesse d'avance en unités par tour. - Compensation d’outil. - Respect de la gamme d'usinage. - Mode d’archivage des données. - Respect de la syntaxe de programmation. - Transmission des données sur les différents supports. - Lien avec Mc2; 5; 6; 7; 11et 12. Programme d’études 32 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS . Module : Programmation d’un centre d’usinage (Suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Éditer le programme : - Respect de la marche à suivre, selon le - Mode d’édition à l’aide d’un micro-ordinateur doté d’un * sur micro-ordinateur; matériel utilisé concernant : éditeur de texte. * au moyen du contrôleur de la * l’introduction de données; - Mode d’édition à l’aide du contrôleur de la machine-outil. machine-outil ; * l’archivage de données; - Modes d’archivage des données : * la transmission de données. * disque dur; - Présence complète des données du * disquette; programme. * cassette; - Justesse des données introduites. * ruban; * autres supports. - Mode de transmission des données sur les différents supports. - Lien avec MC 7, 11 et 12. - Valider le programme. -Vérification complète de la conformité du - Mode de simulation graphique. programme avec le dessin et les consignes. - Mode d’essai à vide du programme sur le contrôleur de la - Simulation détaillée des trajectoires d’outil : machine-outil en l’absence d’un simulateur graphique. * simulation graphique; - Méthodes de résolution de problèmes. *essai à vide. - Erreurs fréquentes. - Détection juste des erreurs de - Lien avec MC 7, 11 et 12. programmation. - Pertinence des correctifs apportés. - Application correcte de la méthode d’archivage. - Respect du temps alloué pour l'ensemble des étapes de la programmation. Programme d’études 33 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux d’usinage sur centre d’usinage. Code du module : MQ9 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des opérations d’usinage sur centre d’usinage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de définition, gamme d’usinage, contrat de phase. A l’aide de : - Centre d’usinage, micro-ordinateur, un éditeur de texte et un logiciel de communication, outils de coupe, instruments et appareils de mesures et de contrôles ; - Equipements de sécurité ; - Machinery’s hand book ; - Manuel de programmation ; - Tableaux et abaques, manuels techniques. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Les opérations d’usinage sont conformes au plan ; - Respect du temps alloué. Programme d’études 34 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS . Module : Travaux d’usinage sur centre d’usinage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recueillir, dans les dessins, - Relevé complet des données pertinentes - Dessins de détail en systèmes international et impérial. la gamme d’usinage et les compte tenu du travail à effectuer. • Symbolisation. manuels, l’information - Interprétation juste de l’information • Codification. nécessaire; recueillie. • Matériaux. - Repérage juste des surfaces de référence. • Cotation. - Précision de la terminologie anglaise et - Les techniques de lecture. Française - Lien avec Mc6, 11et 12. - Monter la pièce à usiner sur le - Installation correcte des accessoires de - Caractéristiques d'un montage approprié. le centre d’usinage. montage sur la machine-outil. - Mode de manutention des accessoires de montage. - Positionnement et alignement appropriés - État des accessoires et entretien. de la pièce. - Alignement : - Montage sécuritaire de la pièce sur le tour à * de l’étau; * du gabarit d’usinage; * de la pièce commande numérique. - Mode de fixation des accessoires. - Position et orientation de la pièce. - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce. - Liens avec MC 5, et 9. Programme d’études 35 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS . Module : Travaux d’usinage sur centre d’usinage (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Préparer le centre d’usinage. - Vérification visuelle et tactile de l’état des - Problèmes relatifs aux outils de coupe. accessoires et des outils de coupe. - Respect des positions d’outil, selon la programmation. - Pertinence des correctifs apportés. - Modes de réglage des buses d’arrosage. - Installation correcte des outils de coupe. - Méthode d’entrée des décalages d’outil : - Réglages appropriés des décalages d’outil, * au moyen du contrôleur de la machine-outil; des avances d'usinage, des vitesses de * à l’aide du programme. coupe et des buses d'arrosage. - Détermination du type de pointe d’outil. - Dimension du rayon de nez d’outil. - Réglage des vitesses d’avance rapide et d'usinage en pourcentage. - Réglage de la vitesse de rotation en pourcentage. - Dispositifs de sécurité de la machine-outil. - Liens avec MC2, 3, 5, et 9. - Effectuer les opérations de - Démarrage sécuritaire sur centre d’usinage - Techniques d’exécution des différentes opérations d’usinage tournage au centre d’usinage. numérique en mode automatique. au centre d’usinage - Surveillance assidue des opérations. - Contournages droits et circulaires. - Vérification fréquente de l’état des outils de - Cavités circulaires et rectangulaires. coupe et de la conformité des pièces - Respect de la procédure de départ et de mise en marche de usinées. la machine-outil. - Pertinence des correctifs apportés : - Respect des tolérances dimensionnelles et géométriques. * au procédé d'usinage; - Détection des bruits anormaux. * à la gamme. - Sensibilisation à l’usure des outils de coupe. - Utilisation appropriée des fluides de coupe. - Changement des outils de coupe en cours de production. - Ébavurage soigné et propreté des pièces. - Modes de nettoyage et d’ébavurage. - Respect du temps. - Risques de blessures. - Respect rigoureux des règles de santé et - Mesures préventives. de sécurité. - Lien avec MC6 et 9. Programme d’études 36 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS . Module : Travaux d’usinage sur centre d’usinage (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contrôler la qualité de la - Vérification précise de la conformité de la - Instruments de mesure à lecture directe et indirecte. pièce usinée. pièce compte tenu des exigences ; - Autres appareils ou instruments nécessaires. - Utilisation appropriée : - Mode d’étalonnage. * des instruments et appareils de mesure; - Comparateur optique. * de la machine à mesure - Rugosimètre. tridimensionnelle ; - Fiches suiveuses, fiches de poste. - Présentation appropriée des résultats dans - Lien avec MC7 et 8. les rapports; - Nettoyage et rangement minutieux des instruments et des appareils de mesure. - Effectuer l’entretien - Rangement approprié des outils, - Mode de nettoyage d’une machine-outil. quotidien de la machine- accessoires et instruments de mesure ; - Modes de rangement. outil, des outils et des - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Types d’huiles solubles. accessoires. Travail ; - Traitement ou remplacement d’huiles solubles non - Vérification minutieuse de l'état et des conforme. niveaux des huiles de coupe, de - Risque pour la santé d’un liquide de refroidissement lubrification ; contaminé. - Signalisation pertinente des anomalies ; - Types d’huiles de lubrification. - Respect des règles de santé et de sécurité. - Types d’huiles hydrauliques. - Types de graisses. - Détection des bruits anormaux - Détection des vibrations anormales. - Lien avec MC 9 et 11. Programme d’études 37 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Assemblage d’éléments mécaniques Code du module : MQ10 Durée du module : 82h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - Réaliser l’assemblage mécanique simple. Conditions d’évaluation : - Individuel ; - En équipe ; - Avec supervision. A partir de : - Eléments pré usinés ; - Un schéma d’assemblage d’un gabarit comprenant plusieurs ensembles et sous- ensembles. A l’aide de : - Machines-outils (perceuse, fraiseuse ou presse) ; - Un poste de soudure électrique ou au gaz ; - Outillages d’assemblage pour pièces mécanique ; - Instruments de mesures et de contrôles ; - Consigne d'hygiène et de sécurité ; - Guide techniques des MO ; - Bases de données informatiques. Critères généraux de performance : - Respect des plans, et des directives ; - Exactitude de l’ordre de montage de démontage ; - Respect des procédures de montage spécifiées ; - Montage conforme au plan ; - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; Programme d’études 38 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS . Module : Assemblage d’éléments mécaniques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter le plan - Interprétation juste des normes de - Dessins de détail en systèmes international et impérial. d’ensemble et le dossier de fabrication (codes, symboles) ; • Symbolisation. montage. - Repérage précis des pièces et des composants ; • Codification. - Interprétation juste de la terminologie • Matériaux. technique anglaise et française. • Cotation. - Les techniques de lecture. - Lien avec MC 6 - Organiser le poste de travail. - Choix approprié des outils et des équipements - Les désignations et les caractéristiques des - Rangement approprié de l’outillage et des outillages courants utilisés, les précautions et leurs équipements limites d’emploi, leurs contrôles élémentaires - Approvisionnement conforme des éléments (rappel) ; mécaniques et composants - Les moyens de manutentions (rappel) ; - Respect des mesures de protection - Lien Mc2 ; 10. Procédés d’assemblage : - Monter et démontrer les - Respect des techniques relatives aux procédés - Le soudage à plat (techniques et moyens utilisés) ; différents types d’ensembles d’assemblage (collage, de soudage et de meulage); - Le collage (techniques et moyens utilisés) ; mécaniques ; - Respect des techniques de raccordement et de - Le meulage (techniques et moyens utilisés) ; montage ; - Assemblage mécanique : assemblage démontable - Respect des techniques de contrôles (visuel, et non démontable (techniques et moyens utilisés) ; dimensionnel et géométrique) ; - Paramètres réglables d’un système mécanique ; - Réalisation de l’assemblage conforme au plan. - Lien MC2 ; 3 ; 5 ; 6; 8 et 9 - Nettoyage approprié des éléments d’assemblage et des pièces; Programme d’études 39 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS . Module : Assemblage d’éléments mécaniques (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer des essais ; - Respect des techniques d'exécution des différentes - Méthodes de vérification des assemblages; opérations d’ajustage ; limage et ébavurage; - Normes et sécurité. - Les moyens des retouches de montage Liens avec MC4 ; 8 et 9 sont adéquat avec le procédé ; - Les travaux d’ajustage, limage, ébavurage sont correctement réalisés. - Rédiger un rapport ou une - Pertinence des informations renseignées ; - Fiches suiveuses, fiches de poste. fiche de travail. - Utilisation correcte de l’outil informatique ; Liens avec MC 7 ; 11 et 12. - Synthèse du travail effectué. Programme d’études 40 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : - Planification de l’entretien des machines. Code du module : MQ11 Durée du module : 75h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - Planifier l’application d’un programme d’entretien. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : : - Documents de suivi de Maintenance : • Fiches de consignes permanentes ; • Fiches technique (suivi de la maintenance); • Instructions de graissage et de lubrification ; - Normes en vigueur. - Le rapport de défaillance. - Bases de données informatiques A l’aide de : - Equipements de maintenance ; - Outils de communication (document, téléphone, poste informatique, GMAO…) ; - Les moyens de manutention et les consignes de sécurité particulières. Critères généraux de performance : - Vérification précise des spécifications d’entretien du fabricant ; - Planification correcte de : * la routine d’entretien préventif des machines ; * la charge de travail des mécaniciens d’entretien ; - Les anomalies constatées sont signalées ; - Rédaction correct du rapport d’entretien. Programme d’études 41 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Planification de l’entretien des machines. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier les spécifications - Interprétation juste de l’ensemble de la - Dessins de détail en systèmes international et impérial. d’entretien du fabricant ; documentation. • Symbolisation. - Relevé exacte de l’information, y compris le mode • Codification. d’organisation du travail; • Matériaux. • Cotation. - Les techniques de lecture. - Lien avec MC 6, 11 et 12. - Vérifier l’historique d’utilisation des machines; - Vérification de l’outil de coupe selon ses - Maintenance des moyens de fabrication et des spécifications outillages ; d’origine. - Technique de démontage partiel ou total ; - Vérification de l’échantillon usiné avec l’outillage - Maintenance corrective : relativement à : ses dimensions, sa distorsion, sa - Les outils d’aide au diagnostic, géométrie. - Causes des dysfonctionnements des outillages. - Choix et utilisation corrects des instruments de Normalisation et standardisation : objectifs, la contrôle technologie de groupe, optimisation de l’analyse de en fonction du besoin ; la valeur ; - les correctifs sont bien rapportés. - Les normes : définition, typologie de normes, de - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. base d’essai, de performance, de produit et de - Consignation fidèle de la nature de l’intervention service ; dans - La certification : certificat de conformité, Normes et le dossier de suivi de l’outillage. spécifications techniques, certificat de qualification - la recherche de simplicité dans l’exécution. et d’accréditation, les organismes. - Liens avec MC 05, 06, 09, 10, et MC 12. Programme d’études 42 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Planification de l’entretien des machines. (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Planifier l’entretien - Repérage exacte des éléments défectueux ou à - Classification des opérations de maintenance ; préventif de l’ensemble des modifier. - Documents et symboles de la maintenance ; machines de l’entreprise ; - Identification correcte des moyens nécessaires à la - Principaux outillages de maintenance. retouche ou la rénovation. Maintenance préventive : - Rationalité des méthodes et des moyens - Pièces d’usures de l’outillage : notion, principaux d’intervention proposés. matériaux, - Consignation fidèle de la nature de l’intervention domaines d’utilisation, formes marchandes ; dans le dossier de suivi de l’outillage. - Paramètres de fonctionnement de l’outillage ; - La réparation ou la modification de l’outillage rend - Principaux consommables ; l’outillage de nouveau opérationnel. - Technologie de lubrification (manuelle, - Pièce usinée conforme aux spécifications du automatique,…) et de filtration ; dessin. - Produits de nettoyage, absorption des huiles et - Respect du temps alloué pour les travaux graisses. - Recherche de la simplicité dans l’exécution - Hygiène et sécurité : facteur de risque en relation - La mise à jour du dessin est correctement avec (matériaux et matières, la manutention). effectuée. - Liens avec MC 09 et MC 12. - Application des normes de santé et de sécurité du travail. - Fiches suiveuses, fiches de poste. - Rédiger un rapport ou une - Pertinence des informations renseignées ; Liens avec MC 7 ; 11 et 12. fiche de travail. - Utilisation correcte de l’outil informatique ; - Synthèse du travail effectué. Programme d’études 43 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier ; Programme d’études 44 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS . Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur Perspectives d’emploi Rémunération comprendre les particularités du contexte de réalisation et des conditions de Possibilités d’avancement et de mutation projet de formation. travail ; Critères et processus de sélection des candidats - Identification juste des différentes parties d’un Tâches programme de formation ; Conditions de travail - Lecture juste du tableau synthèse et de la liste Contexte de réalisation des tâches des compétences ; Droits et responsabilités des travailleurs - justesse des informations sur le contexte de la Risques les plus courants pour la santé et la formation. Sécurité Programme d'études, en particulier : -les buts du programme; -le tableau synthèse du programme; -la liste des compétences. Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. Équipement en place, ateliers, etc. Présenter les données recueillies - Présente un bilan de ses gouts, de ses Distinction entre les termes habileté, aptitude et ainsi que sa perception du métier et aptitudes, de ses connaissances du domaine Connaissance de la formation. ainsi que de ses qualités personnelles ; Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et - Présente sa perception du métier et du connaissances essentielles au travail dans le programme d’études en faisant le lien avec les domaine du traitement des matériaux ; données recueillies ; Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; Besoins régionaux ; Exigences financières, personnelles et Professionnelles ; Programme d’études 45 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Métier et formation (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt. choix de poursuivre ou non la ou non le programme de formation Résumé des exigences pour apprendre et démarche de formation pratiquer le métier. Parallèle entre les deux aspects précédents. Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés. Anticipation des moyens afin d’atténuer les problèmes Programme d’études 46 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mécanique appliquée Code du module : MC2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de Mécanique appliquée liés à la réalisation de l’outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice. Critères généraux de performance : - Application juste des principes de la mécanique appliquée ; - Exactitude des calculs ; - Utilisation correcte des abaques. Programme d’études 47 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS . Module : Mécanique appliquée Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser les méthodes graphiques et - Modélisation correcte des liaisons les plus Statique : analytiques pour résoudre les courantes ; - Modélisation des efforts ; problèmes statiques relatives aux - Justesse de l’emplacement des actions - Degrés de liberté et « efforts » associés aux montages et aux systèmes d’ablocages. mécaniques ; liaisons classiques parfaites ; - Résolution correcte des problèmes - Frottement de coulomb et application aux liaisons isostatiques ; réelles ; - Précision de la détermination d’un système - Relations fondamentales de l’équilibre statique hyperstatique. (résultante et moment) ; - Réduction de systèmes réels à des modèles ; - Notion d’isostatisme et d’hyperstatisme ; - Méthodes graphiques et analytique (planes) d’étude d’équilibres. - Représenter la chaîne cinématique des - La précision de la finition des repères liés - Cinématique : solides indéformables. aux solides ; - Cinématique du point et du solide indéformable : - Le choix approprié de la méthode adapté positionnement, champ des vecteurs vitesses pour déterminer le champ de vitesse (torseur cinématique), champ des accélérations et le champ d’accélération d’un solide ; dans repère R, étude de mouvements particuliers : - Représentation exacte de la chaîne translation, rotation autour d’un axe fixe, cinématique des solides indéformables. (mouvement plan sur plan), changements de repère : changement de repère de dérivation, composition de mouvements (composition des vecteurs vitesse et accélération, composition des torseurs cinématiques). Programme d’études 48 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS . Module : Mécanique appliquée (Suite) Critères particuliers de performance Eléments contenus Objectif intermédiaire - Définir les conditions d’un contact entre - Détermination juste des conditions d’un - Cinématique du contact : vitesse de glissement, solides et la transmission de contact entre solides ; vecteurs rotation de roulement et de pivotement, mouvement qui en découle. - Détermination juste du paramétrage d’un mouvement plan sur plan ; mécanisme. - Centre instantané de rotation, résolutions - Détermination juste de la nature des graphiques ; mouvements et le calcul des actions de - Notion de base et de roulante : applications aux liaisons correspondantes. Dynamique : - Principe fondamental de la dynamique ; - Déterminations des actions de liaisons pour des solides animés de mouvements. mécanismes et aux paramètres de coupe… Programme d’études 49 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Résistance des matériaux Code du module : MC3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les sollicitations simples et composées subites par un outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice, abaques. Critères généraux de performance : - Les sollicitations sont bien définies ; - Calcul exact des contraintes et des déformations ; - Utilisation correcte d’un logiciel du calcul. Programme d’études 50 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Résistance des matériaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir la relation entre le torseur des - Justesse du placement des axes principaux - Etude d’une poutre : coupure fictive, isolement efforts de cohésion dans une section d’inertie ; d’un tronçon de poutre, moments quadratiques. droite et le torseur des actions mécanique - Précision du calcul des moments extérieur d’un coté de la section. quadratiques d’une section. - Mettre en place les diagrammes des - Détermination juste du diagramme des - Etude des sollicitations simples : traction simple : efforts Tranchants, de moment de flexion efforts tranchants, de torsion et de moment torsion simple appliquée aux arbres circulaires et de torsion. de flexion. (plein ou creux), flexion plane simple. - Définir et calculer les contraintes et les - Exactitude du calcul des contraintes et des - Sollicitations composées : principe de déformées dans le cas des sollicitations déformées. Superposition, flexion et torsion. Moments idéaux simples et des sollicitations composées. de flexion, de torsion, contrainte équivalente selon Von Mises, flexion plane simple et extension ou compression, interprétation des résultats fournis par un logiciel, de calcul par éléments finis (module statique), rigidité des structures (porte- outils, porte pièces, outillages) ; - Notions d’élasticité : contraintes et déformations (application au cas d’une partie de l’outillage). Programme d’études 51 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Matériaux et procédés de fabrication Code du module : MC4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter de l’information technique concernant les matériaux et les procédés de fabrication. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique ; - Dessins techniques ; - Manuels de référence propre aux matériaux ; - Catalogues des produits sidérurgiques ; - Fiches signalétiques, tableaux, normes. Critères généraux de performance : - Justesse de décodage du matériau à partir de sa désignation ; - Les procédés de fabrication sont identifiés. Programme d’études 52 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Matériaux et procédés de fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Caractériser les matériaux. - Interprétation juste des codes de désignation - Métaux ferreux, métaux non ferreux, plastiques, des matériaux ; nylons, matériaux composites, etc. ; - Détermination pertinente des liens entre la - Propriétés : fragilité, ductilité, malléabilité, composition chimique et les propriétés trempabilité et usinabilité ; physiques des matériaux ; - Résistance à la corrosion, à l'usure et à la - Distinction juste de la transformation primaire chaleur ; et secondaire des matériaux. - Limites d'utilisation ; - Risques d'émanations toxiques ; - Dangers d'inflammabilité ; - Secteurs de l'automobile, de l'aéronautique, maritime, pharmaceutique, etc. - Différencier les procédés de - Différenciation appropriée des principaux - Transformation primaire : laminage, roulage et transformation des matériaux. traitements thermiques et traitement extrusion ; de surface ; - Transformation secondaire : moulage, formage - Pertinence des liens entre les procédés de et usinage ; transformation et leur effets sur les - Traitements thermiques et thermochimiques ; propriétés des matériaux. - Déformation, élongation, dureté, usinabilité et finis de surface. - Interpréter l’information dimensionnelle - Distinction correcte des formes commerciales - Barres, tubes, profilés, feuilles et pièces concernant les différentes formes de des matériaux ; coulées ; matière brute. - Relevé approprié des dimensions et des - Catalogues ; tolérances. - Normes. Programme d’études 53 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC5 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer des notions de mathématiques à la fabrication d’outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation graphique ; - Calculatrice, matériels informatique et périphériques. Critères de Performances : - Interprétation juste des fonctions à 1 variable ; - Exactitude de la représentation graphique ; - Calcul exact des aires et des volumes. Programme d’études 54 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Mathématiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter les fonctions à 1et 2 variables - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Généralités sur les fonctions numériques à une liées à la trajectoire des outils et au profil variables ; et deux variables ; de l’outillage. - Exactitude de la représentation graphique. - Dérivabilité et dérivée d’une fonction ; - Intégral, primitive et différentiel ; - Représentation dans les cas les plus simples. - Calculer les aires et les volumes des - Choix approprié des formules de calcul - Calcul : des aires et des volumes. solides. (surface, volume) ; - Exactitude des calculs. - Déterminer les dimensions manquantes. - Relevé précis de l’information relative aux - Les équations; paramètres de fabrication ; - Théorème de Pythagore ; - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Rapports trigonométriques ; variables ; - Application et transformation de formules - Détermination juste des calculs nécessaires pour effectuer le travail : dimensions linéaires et circulaires, angles ; - Application appropriée selon le cas : du théorème de Pythagore, des formules trigonométriques. - Interpréter et réaliser des tableaux et - Détermination juste des paramètres de - Séries statistiques à une variable : paramètre graphique relative à la gestion de la position et de dispersion, médiane, étendu ; de position et de dispersion, médiane, étendu, production et de la qualité. - Etablissement correct des tableaux ; mode d’une distribution ; - Justesse des graphiques. - Séries statistiques à deux variables : tableaux d’effectifs, nuages de points associés, point moyen. Programme d’études 55 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE . Module : Lecture et interprétation d’un dessin Code du module : MC6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir un dessin de définition, de sous ensemble et d’ensemble manuellement et sous un logiciel de DAO. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de détails, de sous ensemble, d’ensemble. A l’aide de : - Feuilles quadrillées isométriques ; - Tableaux, abaques, manuels techniques ; - Une calculatrice scientifique ; - Normes relatives au dessin ; - Tableau de dessin, chaise. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Interprétation juste de l’information ; - Etablissement juste d’un dessin ; - Etablissement juste d’un dessin sous un logiciel ; - Justesse de l’exploitation du logiciel de DAO. Programme d’études 56 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Lecture et interprétation d’un dessin Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir et/ou interpréter les - Respect des normes et des conventions relatives - La géométrie descriptive ; documents techniques aux : lignes, traits, projections, hachures, plan de - Les formats de base ; (plan d’ensemble, de détails, coupe, lignes d’attaches,… ; - L’écriture, les vues ; croquis, dessin de définition). - Relevé précis des dimensions de la pièce à - Les coupes, les sections ; reproduire ; - Les échelles ; - Détermination pertinente du membre et de la - La cotation. disposition des vues ; - Respect des proportions et des formes de l’objet à représenter ; - Application correcte des techniques de traçage ; - Précision et propreté du tracé. - Identifier et inscrire les - Interprétation juste des symboles, des codes et - Les tolérances dimensionnelles ; spécifications utiles. des abréviations. - Les tolérances géométriques ; - Les ajustements ; Les signes de façonnage. - Relever l’information - Repérage complet des composants d’un - La terminologie française et anglaise ; complémentaire figurant dans assemblage dans un dessin d’ensemble ; - Le cartouche ; les dessins techniques. - Reconnaissance juste des caractéristiques des - Symbolisation et abréviation ; composants. - Nomenclature. - Déterminer la fonction des - Repérage juste des composants d’un assemblage ; - Fonctions : fixation permanente ou temporaire, composants d’un assemblage. - Reconnaissance juste de la fonction des composants liaison, transformation de mouvement, d’un assemblage ; transmission de puissance, étanchéité, butée ; - Reconnaissance juste du type de liaisons entre - Représentation schématique, pièces, éléments les composants d’un assemblage et leurs d'assemblage, joints, d'étanchéité, coussinets et caractéristiques. roulements; principes d'assemblage, principes relatifs au mouvement et à la puissance. Programme d’études 57 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Lecture et interprétation d’un dessin (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Personnaliser l’environnement - Adaptation pertinente des menus déroulants, des - Barres d’outils, menus déroulants et clavier ; graphique du logiciel de dessin. barres d’outils et du clavier ; - Entités et commandes. - Utilisation des fonctions appropriées. - Modifier des styles et des - Détermination des paramètres de cotation appropriés ; - Paramètres et types de cotation ; variables de cotation. - Conformité des styles de cotation avec les - Création et insertion de bloc, attributs. standards du dessin technique ; - Application appropriée des techniques de cotation de différentes variables. - Représenter des hachures et - Respect des conventions de dessin et des normes de - Tableaux, Hachure et écriture de texte. insérer un texte, tableau… représentation des matériaux ; - Respect de la marche à suivre pour l’insertion de tableaux ; - Utilisation optimale des commandes pour : l'écriture et la modification de textes, la création de paragraphes et l'introduction de symboles. Programme d’études 58 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Lecture et interprétation d’un dessin (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Construire des formes à deux et - Différenciation juste des différents modes ; - Les paramètres de l'environnement2D et 3D: plan, à trois dimensions. - Choix judicieux des coordonnées pour la construction élévation, épaisseur ; des pièces ; - Utilisation des coordonnées UCS : - Utilisation optimale des commandes pour la création - Utilisation de «dview», «camera», «zoom», des plans surfaciques de base ; «vpoint», «distance». - Choix des commandes appropriées pour visionner les - Emplacement et création des «view ports». pièces construites ; - Création de surfaces : 3D «face», «pface», - Identification appropriée des extensions de fichiers ; «surftab», «rulesurf», «tabsurf», «REVSURF», - Respect de la marche à suivre pour : le verrouillage «edgesurf». de fichiers, le transfert de fichiers entre logiciels et - Manipulation des formes de rendu : «hide», entre utilisatrices et utilisateurs. «shade», «render». - DXF, DWF, IGF, IGS, 3DS. - Utilisation des propriétés telles que le format «zip»ou «arj». - Utilisation des commandes : « copier », « déplacer », « effacer » etc. - Transfert de fichier en utilisant le presse-papiers Programme d’études 59 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC7 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser l’outil informatique et ses périphériques. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Matériels informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’études 60 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments ; périphériques. composants ; - Liens entre les éléments ; - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement ; - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils ; et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menu - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. renomination, déplacement ; - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur. - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur - Fonctions de mise en page de base ; d’orthographe. - Création des tableaux simples ; - Impression. Programme d’études 61 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relevé et interprétation de mesure Code du module : MC8 Durée du module :68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Objet à mesurer (pièce) ; - Dessin d’ensemble. A l'aide de : - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles. Critères généraux de performance : - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Utilisation juste des instruments de mesures et de contrôles. Programme d’études 62 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Relevé et interprétation de mesure Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter un dessin, un - Interprétation juste de l’information - Lien MC8. contrat de phase. figurant dans les dessins concernant : les dimensions, les tolérances. - Préparer les instruments de - Disposition ordonnée des instruments de - Instruments de mesures gradués : règles, pieds à mesures ainsi que la pièce à mesures et de contrôles ; coulisse, micromètres, indicateurs à cadran, mesurer. - Propreté de l’aire de travail. palpeurs, rapporteurs d'angles, jauges d'alésage, etc. ; - Instruments de mesures non gradués : compas, équerre, trusquin, jauge ; - Calibres, gabarits et cales : filets, angles, rayons, diamètre, conicité, indice de rugosité ; - Accessoires de vérification : barre de sinus, table de sinus, marbres, équerre de montage, parallèles, vérin, bloc en V, piges, billes, etc. ; - Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre et instruments de mesures numériques ; - Détection de défectuosités ; - Techniques d'étalonnage et de réglage. - Préparer la machine - Réglage juste de la machine (MMT) ainsi - Technologie de la MMT : Principe, caractéristiques, tridimensionnelle ainsi que la que la pièce à mesurer ; domaine de précision. pièce à mesurer. - Exploitation correcte du logiciel. Programme d’études 63 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS . Module : Relevé et interprétation de mesure (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les mesures - Respect du mode opératoire ; - Modes d'utilisation des instruments et appareils : dimensionnelles et géométriques. - Utilisation appropriées des instruments de lecture directe, transferts de mesures d'un instrument mesures et de contrôles ; à l'autre et calibres «entrant, n’entrant pas» ; - Conduite correcte des mesurages ; - Calculs associés à la prise de mesures : cotes hors - Précision des résultats consignés ; piges, hauteur des cales étalons, coordonnées et - Relevé précis des mesures conversions ; dimensionnelles et géométriques ; - Principe de mesurage sur une MMT ; - Adéquation de la décision par rapport aux - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et données et à l’état réel du produit ; angulaires, aux tolérances de forme et de - Interprétation juste des mesures relevées. positionnement et aux états de surface ; - Notions d'autocontrôle ; - Fiches de relevés de mesures ; - Certificat de mesure. - Nettoyer et ranger les instruments - Nettoyage et rangement appropriés des - Montages et démontages simples de composants, de mesures et de contrôles. instruments de mesures et de contrôles. produits et accessoires ; - Méthodes de nettoyage ; - Points de lubrification ; - Fréquence de lubrification ; - Types de lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. Programme d’études 64 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et environnement Code du module : MC9 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Instaurer et gérer le programme de santé et de sécurité du travail. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Situation de travail présentait des risques à la santé et la sécurité ; - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : * à l’organisation des airs de travail, * aux nuisances, bruits, chaleurs, poussières ; - Principes d’ergonomie. Critères généraux de performance : - Application juste des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation sécuritaire des machines et équipements. Programme d’études 65 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Hygiène, sécurité et environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Étudier la situation présente en - Collecte et consignation adéquates des - Règlement sur les établissements industriels ; matière de santé et de sécurité. données relatives à la santé et à la sécurité - Règlement sur la qualité du milieu de travail ; au travail (SST) ; - Règlement sur l'information concernant les - Faire un portrait juste de la situation produits contrôlés ; actuelle. - Loi sur la santé et la sécurité au travail (Droits et obligations des employeurs et des travailleurs et travailleuses). - Définir les objectifs à atteindre. - Détermination juste des variables à mesurer ; - Principaux risques professionnels ; - Établissement correct des objectifs en ce qui - Maladie professionnelles. concerne ces variables ; - Identification juste des personnes-ressources nécessaires à l’intérieur du comité de santé et de sécurité au travail. - Contribuer à l’élaboration du - Détermination juste des stratégies et des - Démarche de prévention (stratégie et outils) : programme de santé et de sécurité outils qui permettront l’atteinte des objectifs. hygiène individuelle, hygiène collective ; au travail. - Les règles générales de sécurités relatives à la production et à l’environnement. Programme d’études 66 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Hygiène, sécurité et environnement (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Implanter et effectuer le suivi du - Sensibilisation du personnel au mandat du - Actions à accomplir ou comportements à adopter programme. comité de SST ; en présence de malaises, de blessures, de - Mise en œuvre correcte du programme de brûlures, de chutes, d'intoxications, SST ; d'émanations, d'incendies, etc. ; - Identification juste les différents indices de - Moyens d’intervention : trousse de premiers performance ; soins, couvertures, garrot, civière, extincteurs, - Identification juste des points problématiques proximité d'un téléphone, numéros de téléphone en vue de les proposer à la discussion par importants, etc. ; les membres du comité de SST ; - Familiarisation avec les techniques élémentaires - Justesse des actions à entreprendre visant à de premiers soins ; régler les différents problèmes soulevés. - Procédures d’évacuation ; - Procédures à suivre en cas de déversement de produits toxiques. Programme d’études 67 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Organisations du travail. Code du module : MC10 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - S’adapter aux particularités des nouvelles organisations du travail. Conditions d’évaluation : - En équipe A partir de : l’ensemble de l’information concernant le fonctionnement d’une entreprise de fabrication. A l'aide de : - Documentation pertinente (lois, règlements, etc.) ; CRITERES DE PERFORMANCE : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Application appropriée des différentes approches de gestion des entreprises ; - Application appropriée des différents types de formes d’organisation du travail ; - Planification d’un plan d’action réaliste; - Expression pertinente son point de vue à l’intérieur d’une équipe de travail. - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Programme d’études 68 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Organisations du travail. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reconnaître les modes de gestion - Reconnaissance de la philosophie de - Les différentes approches de gestion des entreprises. de la production de son entreprise gestion de l’entreprise notamment le - Les types de formes d’organisation du travail et leurs effets sur l’organisation taylorisme et la valeur ajoutée. privilégiées par une entreprise. du travail ; - Reconnaissance du processus de - Les différents processus de production de production de l’entreprise. l’entreprise. - Appréciation correcte des effets des - Les divers modes de gestion de la production modes de gestion sur la production et sur ainsi que l’évolution des tâches l’évolution des tâches dans l’entreprise. - Reconnaître les moyens mis-en - Différenciation juste des instruments ou - Les instruments ou les techniques utilisés dans œuvre pour favoriser des techniques utilisées dans l’entreprise. l’entreprise pour l’amélioration continue de la l’amélioration continue de la - Liens pertinents entre les moyens mis-en productivité. productivité ; œuvre et la capacité de l’entreprise. - Les moyens mis en œuvre pour répondre aux - Reconnaissance de la contribution du exigences de la nouvelle économie. personnel à l’amélioration de la - Les différentes contributions du personnel à productivité. l’amélioration de la productivité. Programme d’études 69 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Organisations du travail (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir des relations - Choix des types de questions nécessaires professionnelles. pour obtenir l’information pertinente. - les règles permettant de discuter en groupe : - Reformulation appropriée des points de * Droit de parole. convergence et de divergence lors d’une * Expressions de sa pensée. discussion. * Respect des opinions. - Reformulation et reflet corrects d’un - les différents niveaux de langage : message. * Familier, usuel, littéraire, gestuel. - Expression pertinente et persuasive de * Conditions d’utilisation de chacun. son point de vue. - Les éléments du processus de communication - Résoudre des problèmes liés à - Résolution correcte des problèmes interpersonnelle : l’organisation du travail. interpersonnels. * Émetteur, récepteur, message. - Prise de connaissance exhaustive des * Codage et décodage des messages. qualités d’une communication efficace * Interférence dans la communication. et des obstacles à la communication. * Communication verbale et non verbale. - la structure hiérarchique dans une entreprise de soudage : * Organigrammes de différents types d’entreprises. * Historique des entreprises. - Respect à l’égard des autres. Attitudes favorables et défavorables à la Communication). Programme d’études 70 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Organisations du travail (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Transmettre des informations - Utilisation adéquate des techniques de - La communication professionnelle ; et des directives ; communication ; - Méthodes et outils de la communication ; - Les propositions émises sont précises et - Les éléments du processus de communication complètes et permettent la prise de décision ; interpersonnel : différents niveaux de langages, - S’exprimer clairement ; conditions d’utilisation de chaque niveau de - Identification juste de l’émetteur et du langage. récepteur ; - Codage et décodage précis des messages verbaux et non verbaux. - Organiser des rencontres - Planification optimale des rencontres ; - Méthodes et outils de la communication ; d'équipe ; - Planification et organisation appropriée - Techniques d’animations ; des sessions de formation - Prévoir les besoins de - Détermination exacte de la nature des - Bilan des compétences perfectionnement du personnel besoins et des quantifications ; - Technique de recensement des besoins en - Utilisation correcte de l’outil informatique ; formation - Rédaction correcte du plan de formation. - Rédaction des plans de formation ; - Les techniques de rédaction ; - Les techniques de formulation ; Programme d’études 71 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Français Code du module : MC11 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 72 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Français Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents utilisés - Pertinences des renseignements rapportés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’études 73 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Anglais Code du module : MC12 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 74 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Anglais Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents utilisés - Pertinences des renseignements rapportés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’études 75 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Recherche d’emploi Code du module : MC13 Durée du module : 40h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser des moyens pour trouver ou créer son emploi ; Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) ; - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages ; - des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation ; - un questionnaire ; - téléphone. Critères généraux de performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi ; Programme d’études 76 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Planifier sa recherche d’emploi ; - Pertinence des informations sur l’organisation - Importance, services offerts, orientations, structure, etc. pratique du stage et les responsabilités qui lui - Sources d’information. sont attribuées ; - Recherche sur Internet. - Respect de la politique de l’entreprise - Documents de référence. concernant les activités qu’on l’autorise à - Exigences quant à la formation et à l’expérience. exécuter en tant que stagiaire et les horaires de - Comparaison avec ses objectifs de carrière. travail ; - Participation à l’exécution de tâches du métier. - Rédiger un curriculum vitae ; - Les observations sur les tâches exécutées sont - Définition du curriculum vitae. répertoriées dans son journal de bord ; - Avantages - Partage son expérience en milieu de travail. - Composantes : identité; connaissances; compétences; traits de personnalité; formation; expérience professionnelle; activités personnelles Expérience de travail Formation et compétences Renseignements personnels Activités personnelles Programme d’études 77 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Module : Recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger une lettre de demande - Exhaustivité des informations portées sur la Intérêt. d’emploi ; lettre de demande d’emploi. Présentation du curriculum vitae. Disponibilité pour une entrevue Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus : date; nom et titre du ou de la destinataire; nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré. champs d'intérêt, compétences et expérience; demande d'entrevue; numéro de téléphone; formule de salutation et signature. - Passer une entrevue de - Comportement et tenue vestimentaire sont - Entrevue : sélection. adéquats avec la situation; présentation; - Les réponses sont pertinentes ; réponses appropriées; - Son attitude est compatible avec le contexte questions, etc. d’entrevue - Éléments importants : information à recueillir; attentes de l'employeur; négociation, etc.; Comportement et tenue vestimentaire. Attitudes. - Types d'entrevues : individuelles; par un comité; avec mises en situation; en présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études 78 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS V- Stage d’application en entreprise Spécialité : Productique mécanique option : usinage. Durée: 432 H Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession Buts : La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ; L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail, La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ; Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pour harmoniser la formation. Programme d’études 79 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. Les modalités d’évaluation peuvent revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec la réalité - S’assurer de la supervision - S’informe sur l’organisation de l’exercice du métier. des stagiaires par une pratique du stage et les personne responsable au responsabilités qui lui sont - Observer le contexte de sein de l’entreprise. attribuées. travail : type d’installation, structure de l’entreprise, - Assurer l’encadrement - Respecte les politiques de équipement, évolution périodique des stagiaires. l’entreprise concernant les technologique, conditions de activités qu’on l’autorise à travail, relations - Intervenir efficacement et exécuter en tant que stagiaire interpersonnelles, santé et Avec diligence en cas de et les horaires de travail. sécurité. difficultés ou de problèmes. - Participe à l’exécution de - S’intégrer à l’équipe de tâches du métier. travail. - Maintenir une collaboration étroite entre - Note dans son journal de bord - Effectuer différentes tâches l’établissement de ses observations sur les professionnelles ou participer formation et l’entreprise. tâches exécutées. à leur exécution. - Tenir un journal de bord faisant état des tâches effectuées au cours du stage. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises encours de formation. - Discuter de la justesse de sa perception du métier avant et après le stage : milieu de travail, pratiques professionnelles Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. Programme d’études 80 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Matrice de modules de formation Durée : 2448h 34h 68h 68h 68h 85h 119h 68h 119h 85h 119h 119h 68h 40h Durées Hygiène, sécurité Lecture et Organisation du MC Résistance des Mathématiques interprétation Informatique d’un dessin Matériaux et Métier et Mécanique Recherche Français Anglais procédés de et environnement Relevé et travail appliquée matériaux d’emploi interprétation de formation mesure fabrication MQ Ordres 1 2 3 4 5 6 7 8 9 11 12 13 24 85h Planification du travail. 10 X X X X X X X X X / Supervision des travaux de 85h 14 X X X X X X X X X X X X / tournage. Supervision des travaux de 119h 15 X X X X X X X X X X X X / fraisage. Supervision des travaux de 119h 16 X X X X X X X X X X X X / rectification. 85h Optimisation de la production. 17 X X X X X X X X X X X X / Programmation d’un tour à 68h 18 X X X X X X X X X X X X / commande numérique. Travaux d’usinage sur tour à 85h 19 X X X X X X X X X X X X / commande numérique. Programmation d’un centre 68h 20 X X X X X X X X X X X X / d’usinage. Travaux d’usinage sur centre 85h 21 X X X X X X X X X X X X / d’usinage. Assemblage des éléments 82h 22 X X X X X X X X X X X X / mécaniques. Planification de l’entretien des 75h 23 X X X X X X X X / machines. Programme d’études 81 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Programme d’études 82 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BTS Découpage horaire par semestres et par modules (BT) Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Total Général Code Désignation module Hébdo semestre module Hébdo semestre module Hébdo semestre module Hébdo semestre MC1 Métier et formation 34 2 34 MC2 Français 68 4 68 MC3 Anglais 68 4 68 MC4 Informatique 68 4 68 MC5 Mathématiques 85 5 85 MC6 Lecture et interprétation d’un dessin 119 7 119 MC7 Relevé et interprétation de mesure 68 4 68 Pratique MC8 Matériaux et procédés de fabrication 119 6 102 119 1 17 MC9 Organisations du travail. 85 5 85 MQ10 Planification du travail. 85 5 85 MC11 Mécanique appliquée 119 7 119 MC12 Résistance des matériaux 119 7 119 MC13 Hygiène, sécurité et environnement 68 4 68 Stage MQ14 Supervision des travaux de tournage. 85 5 85 MQ15 Supervision des travaux de fraisage. 119 2 34 119 5 85 MQ16 Supervision des travaux de rectification. 119 7 119 MQ17 Optimisation de la production. 85 5 85 MQ18 Programmation d’un tour à commande numérique. 68 4 68 MQ19 Travaux d’usinage sur tour à commande numérique. 85 5 85 MQ20 Programmation d’un centre d’usinage 68 4 68 MQ21 Travaux d’usinage sur centre d’usinage. 85 5 85 MQ22 Assemblage des éléments mécaniques. 82 1 17 82 13 65 MQ23 Planification de l’entretien des machines. 75 15 75 MC24 Recherche d’emploi 40 8 40 Total Semestre 36H 612H 36H 612H 36H 612H 36H 180H 432H 2448H Programme d’études 83 