INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- ‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel de Certification Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML Code : CML0711 Visa d’Homologation: CML04/07/14 CMP III 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 Référentiel de Certification 0 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I- Présentation des compétences du programme II- Description des compétences III- Tableau de mise en relation des compétences Référentiel de Certification 1 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches compétences professionnelles 1. Etablir les gammes de contrôles Cp1: Etablir les gammes de contrôles des produits réceptionnés. des produits réceptionnés. 2. Exécuter les contrôles des produits Cp2 : Réaliser les contrôles de réception. réceptionnés. 3. Etablir les gammes de contrôles des Cp3 : Etablir les gammes de contrôles des produits débités. produits débités. 4. Exécuter les contrôles des produits Cp4 : Réaliser les contrôles de débitage. débités. 5. Etablir les gammes de contrôles des Cp5 : Etablir les gammes de contrôles des produits assemblés et finis. produits assemblés et finis 6. Exécuter les contrôles des produits Cp6 : Réaliser les contrôles d‘assemblage assemblés et finis. Cp7 : Réaliser les contrôles de finition. Référentiel de Certification 2 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Compétences complémentaires Mathématiques CC1 : Résoudre des problèmes mathématiques liés au métier Informatique CC2 : Exploiter l’outil informatique nécessaire au contrôleur. Santé, sécurité, environnement CC3 : Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement. Relations professionnelles CC4 : Etablir des relations professionnelles Expression écrite CC5 : Lire et écrire un texte en français lié au métier Technologie générale CC6 : Acquérir la technologie générale. Recherche d’un emploi. CC7 : Rechercher un emploi. Dessin CC8 : Lire et interpréter les plans de construction métallique. Référentiel de Certification 3 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP1- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir les gammes de contrôles des produits réceptionnés Eléments de la compétence : - Différencier les éléments réceptionnés ; - Analyser et localiser les informations d’une documentation technique ; - Calculer les cotes de contrôles ; - Ordonner les phases de contrôles prévus ; - Réaliser une base de données technique. Conditions de réalisation : - En équipe. A partir de : - Bons de réception ; - Normes ; - Guide de dessin ; - Manuels et documents ; - Lexiques des abréviations ; - Calculatrice ; - Dictionnaire français ; - Dictionnaire anglais/français. A l’aide de : - Mobilier de bureau ; - Micro-ordinateur ; - Logiciel spécifique ; - Imprimante ; - Consommables. - Critères de performance : - Lecture précise de tous les documents ; - Détermination correcte des produits réceptionnés; - Distinction des éléments suivant leurs propriétés ; - Lecture précise des informations ; - Evaluation juste des cotes ; - Classification correcte des étapes de travail. Référentiel de Certification 4 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP2- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les contrôles de réception. Eléments de la compétence : - Préparer les moyens nécessaires ; - Procéder au contrôle visuel ; - Procéder au contrôle dimensionnel des éléments débités; - Rédiger et /ou renseigner les fiches de contrôle - Transmettre les fiches de contrôle a son responsable hiérarchique Conditions de réalisation : - Seul A l’aide de : - Gammes de contrôles ; - Moyens de contrôles : (Double mètre, double décamètre, pied à coulisse, micromètre, rapporteur d'angle, analyseur de formes, analyseur de surface, moyens particuliers) ; - Fiches de contrôles ; - Equipements de protection. Critères de performance : - Désignation correcte des outils et documents nécessaires au travail ; - Respect de la séquence des étapes de la technique d'exécution des contrôles; - Mesures de sécurité appropriées; - Emploi approprié des moyens de contrôle ; - Rédaction explicite des documents ; - Qualité de la Communication. Référentiel de Certification 5 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP3- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir les gammes de contrôles des produits débités. Eléments de la compétence : - Lire et interpréter les plans, et gammes de fabrications ; - Calculer les cotes de contrôles ; - Ordonner les travaux de contrôles. Conditions de réalisation : - En équipe. A partir de : - Bons de réception ; - Normes ; - Guide de dessin ; - Catalogue des profilés OTUA ; - Manuels et documents ; - Lexiques des abréviations ; - Calculatrice ; - Dictionnaire français ; - Dictionnaire anglais/français. A l’aide de : - Mobilier de bureau ; - Micro-ordinateur ; - Logiciel spécifique ; - Imprimante ; - Consommables. Critères de performance : - Distinction juste des moyens d’assemblage sur dessin, - Distinction correcte des dispositions des vues ; - Détection juste des problèmes de dimensions ; - Evaluation juste et rapide des cotes ; - Description juste des plans ; - Réalisation pratique des contrôles ; - Planification correcte des travaux de contrôles. Référentiel de Certification 6 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP4- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les contrôles de débitage. Eléments de la compétence : - Préparer les moyens nécessaires ; - Procéder au contrôle visuel ; - Procéder au contrôle dimensionnel des éléments débités ; - Rédiger et /ou renseigner les fiches de contrôle ; - Transmettre les fiches de contrôle a son responsable hiérarchique. Conditions de réalisation : - Seul A l’aide de : - Gammes de contrôles ; - Moyens de contrôles : (Double mètre, double décamètre, pied à coulisse, micromètre, - rapporteur d'angle, analyseur de formes, analyseur de surface, moyens particuliers) ; - Fiches de contrôles ; - Equipements de protection. Critères de performance : - Désignation correcte des outils et documents nécessaires au travail ; - Respect de la séquence des étapes de la technique d'exécution des contrôles; - Mesures de sécurité appropriées; - Emploi approprié des moyens de contrôle ; - Rédaction explicite des documents ; - Qualité de la Communication. Référentiel de Certification 7 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP5- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir les gammes de contrôles des produits assemblés et finis ; Eléments de la compétence : - Lire et interpréter les plans et gammes de fabrications ; - Calculer les cotes de contrôles ; - Identifier les différents procèdes d’assemblage - Ordonner les travaux de contrôles. Conditions de réalisation : - En équipe A partir de : - Bons de réception ; - Normes ; - Guide de dessin ;, - Manuels et documents ; - Lexiques des abréviations ; - Calculatrice ; - Dictionnaire français ; - Dictionnaire anglais/français. A l’aide de : - Mobilier de bureau ; - Micro-ordinateur ; - Logiciel spécifique ; - Imprimante ; - Consommables Critères de performance : - Analyse correcte des documents ; - Evaluation juste et rapide des cotes ; - Distinction juste des moyens d’assemblage sur dessin, - Réalisation pratique des contrôles ; - Planification correcte des travaux de contrôles. Référentiel de Certification 8 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP6- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les contrôles d‘assemblage. Eléments de la compétence : - Préparer les moyens nécessaires - Vérifier les dimensions du gabarit d’assemblage. - Procéder au control visuel ; - Procéder au contrôle dimensionnel; - Procéder au contrôle géométrique; - Contrôler les procèdes d’assemblages (boulons, soudure.). - Rédiger et /ou renseigner les fiches de contrôle des produits assemblés - Transmettre les fiches de contrôle des produits assemblés à son responsable hiérarchique Conditions de réalisation : - Seul. A l’aide de : - Gammes de contrôles ; - Moyens de contrôles : (Double mètre, double décamètre, pied à coulisse, micromètre, rapporteur d'angle, analyseur de formes, analyseur de surface, moyens particuliers) ; - Fiches de contrôles ; - Equipements de protection. Critères de performance : - Désignation correcte des outils et documents nécessaires au travail ; - Respect de la séquence des étapes de la technique d'exécution des contrôles; - Mesures de sécurité appropriées; - Mesures exactes des dimensions du gabarit ; - Emploi approprié des moyens de contrôle ; - Rédaction explicite des documents ; - Qualité de la Communication. Référentiel de Certification 9 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE CP7- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les contrôles de finition. Eléments de la compétence : - Préparer les moyens nécessaires ; - Procéder au contrôle visuel ; - Procéder au contrôle dimensionnel; - Rédiger et/ou renseigner les fiches de contrôle des produits finis ; - Transmettre les fiches de contrôle des produits finis à son responsable hiérarchique. Conditions de réalisation : - Seul. A l’aide de : - Gammes de contrôles ; - Moyens de contrôles : (Double mètre, double décamètre, pied à coulisse, micromètre, rapporteur d'angle, analyseur de formes, analyseur de surface, moyens particuliers) ; - Fiches de contrôles ; - Equipements de protection. Critères de performance : - Désignation correcte des outils et documents nécessaires au travail ; - Respect de la séquence des étapes de la technique d'exécution des contrôles; - Mesures de sécurité appropriées; - Emploi approprié des moyens de contrôle ; - Rédaction explicite des documents ; - Qualité de la Communication Référentiel de Certification 10 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE CC1- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre des problèmes mathématiques liés au métier Eléments de la compétence : - Appliquer les opérations arithmétiques fondamentales (manuellement et à la calculatrice) ; - Reconnaître les relations et propriétés géométriques (surfaces et volumes) ; - Identifier les unités fondamentales et dérivées du système métrique international (longueurs, - Surfaces , volumes, capacités) ; - Utiliser le calcul trigonométrique à la résolution de problèmes pratiques simples (sinus, cosinus, tangente). Conditions de réalisation : - Seul. A l’aide de : - Calculatrice scientifique ; - Tables trigonométriques et logarithmiques ; Critères de performance : - Reconnaissance juste de la résolution des opérations arithmétiques fondamentales ; - Identification exacte des relations et propriétés géométriques complexes en éléments de base ; - Identification correcte des relations et propriétés géométriques (surfaces, volumes) ; - Application juste des règles géométriques et arithmétiques ; - Reconnaissance juste des unités fondamentales et dérivées du système métrique international - (longueurs, surfaces, volumes, capacités) ; - Application exacte du calcul trigonométrique à la résolution de problèmes pratiques simples. Référentiel de Certification 11 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE CC2- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser l’outil informatique nécessaire au contrôleur. Eléments de la compétence : - Reconnaître les caractéristiques d’un microordinateur et de ses périphériques - Appliquer les règles d’utilisation de base d’un micro-ordinateur et de ses périphériques. - Utiliser des barres d’outils et de menus. - Reconnaître les modes de gestion de fichiers. - Reconnaître les caractéristiques de l’application de traitement de textes. - Saisir et mettre en forme un document. - Reconnaître les caractéristiques de l’application d’un tableur. - Traiter un document. - Rechercher des adresses électroniques. - Créer des favoris. - Naviguer sur des sites web. - Gérer les courriers. Conditions de réalisation : - Seul. A l’aide de : - Un ordinateur ; - Un logiciel de traitement de textes ; - Un tableur ; - Un logiciel de navigation sur Internet ; - Autres utilitaires (de compression, de lecture, de traduction anglais/français…) ; - Une imprimante. Critères de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité. Référentiel de Certification 12 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE CC3- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement. Eléments de la compétence : - Reconnaître les mesures à prendre en cas d’accident ; - S’approprier des normes et des moyens de prévention en lien avec le domaine du contrôle ; - S’approprier des normes et des moyens de prévention d’incendie/ explosion/lutte contre le feu ; - Avoir des notions sur les risques électriques ; - Indiquer les notions sur les bruits ; - Distinguer les produits dangereux et toxiques ; - Reconnaître les risques du levage et la manutention ; - Enumérer les risques liés au travail en hauteur ; - Se soucier de la prévention des atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement Conditions de réalisation : - Seul et en équipe. A partir de : - Sources d’information nécessaires ; - Personnes ressources spécialisées dans certains aspects de la santé et de la - sécurité au travail ainsi que de la préservation de l’environnement ; - Matériel audiovisuel ; - Simulations ; - Outils (un questionnaire par exemple). Critères de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Enoncé juste des principes d’un comportement sécuritaire. Référentiel de Certification 13 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE CC4- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir des relations professionnelles. Eléments de la compétence : - Décrire Les conditions de réussite du travail en équipe ; - Examiner Les moyens de s’intégrer à une équipe et de maintenir des relations harmonieuses ; - Résoudre les problèmes interpersonnels ; - Prendre connaissance des qualités d’une communication efficace et les obstacles à la communication ; - Appliquer des techniques de communication ; - Entretenir des relations harmonieuses avec la clientèle. Conditions de réalisation : - Seul A partir : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; A l’aide de : - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation ; - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Recueille correct des données ; - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Référentiel de Certification 14 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE CC5- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et écrire un texte en français lié au métier. Eléments de la compétence : - Etudier des textes en français se rapportant au métier - Appliquer les notions élémentaires de grammaire et de conjugaison. - Rédiger des rapports, des comptes rendus, des fiches contrôle et le curriculum vitae. - Exploiter la documentation afférente au domaine technique. - S’exprimer oralement dans la langue considérée. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Dictionnaire anglais/français ; - Dictionnaire de français ; - Lexique, glossaire. Critères de performance : - La lecture d’un texte est correcte ; - La compréhension d’un texte est parfaite ; - La rédaction d’un rapport ou d’un compte rendu respecte les règles de grammaire. Référentiel de Certification 15 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE CC6- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Acquérir la technologie générale. Eléments de la compétence : - Différencier les métaux de construction (fontes, aciers, alliages) - Citer les moyens d’assemblages (mécaniques et thermiques) et leurs propriétés ; - Comprendre les effets de dilatation. - Comprendre les traitements thermiques et leur rôle. Conditions de réalisation : - Seul. A l’aide de : - Abaques ; - Documentation ; Critères de performance : - Reconnaissance avec exactitude la nature du matériau ; - Reconnaissance juste des traitements thermiques utilisés ; - Reconnaissance correcte des propriétés des matériaux utilisés. Référentiel de Certification 16 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE CC7- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. Eléments de la compétence : - Planifier sa démarche de recherche ; - Rédiger un curriculum vitae ; - Rédiger une lettre de demande d’emploi; - Passer une entrevue de sélection. - Adopter un comportement approprié au moment d’une entrevue. Conditions de réalisation : - Seul. A l’aide de : - Documentation pertinente ; - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe ; - La participation et l’expression individuelle ; - Activités de simulation. Critères de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt ; - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Production correcte d’une lettre de présentation ; - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue ; - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Référentiel de Certification 17 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE CC 8- Enoncé de la compétence : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter les plans de construction métallique. Eléments de la compétence : - Interpréter l’information relative aux membrures. - Interpréter la liste des matériaux. - Interpréter l’information relative à l’assemblage des colonnes et des poutres. - Interpréter des vues de coupes et des vues auxiliaires Conditions de réalisation : - Seul. A l’aide de : - Table de dessin ; - Micro ordinateur ; - Logiciels de dessin ; - Consommables ; - Imprimante. - Critères de performance : - -lecture correcte des plans ou croquis ; - -Traduction juste des représentations des éléments d’assemblages ; Référentiel de Certification 18 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Compétences complémentaires CC4-Etablir des relations CC5-Lire et écrire un CC1-Résoudre des CC3-Prévenir les CC8- Lire et interpréter CC2-Utiliser l’outil CC7-Rechercher un Compétences professionnelles problèmes atteintes à la santé, CC6-Acquérir la les plans de informatique texte en français lié emploi. mathématiques liés sécurité, construction professionnelles technologie nécessaire au au métier contrôleur; environnement ; au métier générale métallique. CP1- Etablir les gammes de contrôles des X X X X X produits réceptionnés ; X CP2- Exécuter les contrôles de réception ; X X X X X X X CP3- Etablir les gammes de contrôles des X X X X X produits débités. X X X X X X X CP4- Réaliser les contrôles de débitage; X CP5- Etablir les gammes de contrôles des X X X X X produits assemblés et finis ; X CP6- Réaliser les contrôles d‘assemblage X X X X X X X CP7- Réaliser les contrôles de finition. X X X X X X Référentiel de Certification 19 