‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles Soudage Tuyauterie Code : CML0710 Visa d’Homologation: CML03/07/14 CMP III 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 1 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - INTRODUCTION Dans le cadre de l’élaboration du programme d’études « Soudeur tuyauteur » il a été convenu d’organiser des séances ’’analyse de la situation de travail des soudeurs tuyauteurs. Le présent document se veut le reflet le plus fidèle possible des données alors recueillies. Selon l’approche par compétences, la formation professionnelle vise notamment à répondre aux exigences de la société. Or, elle tient compte de la structure économique, des besoins sur le marché du travail, ainsi que des caractéristiques du métier visé. L’approche par compétences prévoit, dans ce contexte, que l’un des déterminants essentiels à l’élaboration d’un programme d’études est l’analyse de la situation de travail. Celle-ci permet à un groupe de professionnels d’un métier, de tracer un portrait relativement complet et actuel du dit métier. Pendant l’analyse, les participants ont décrit le métier et son contexte général d’exercice. Ils se sont entendus sur les tâches et opérations, pour ensuite en préciser les conditions de réalisation et critères de performance. Ils ont énuméré les principales connaissances, habiletés et attitudes nécessaires à l’exercice du métier et, enfin, ont formulé quelques suggestions au regard de la formation à offrir. L’analyse constitue une étape cruciale dans l’élaboration du programme d’études. L’énumération ci-dessous indique la place qu’elle occupe dans le processus d’élaboration des programmes de formation professionnelle selon l’approche par compétences. - Analyse de la situation de travail ; - Elaboration du référentiel de certification; - Homologation du référentiel de certification; - Elaboration du programme d’études. Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - I- Données générales sur la profession A)- Présentation de la profession: 1)- Dénomination de la profession: Soudage - Tuyauterie 2)- Définition de la profession: Le soudeur tuyauteur est un professionnel qui assure la réalisation d’ensembles chaudronnés et de tuyauteries. Il procède à l’assemblage des tôles, de tubes ou d’accessoires de tuyauterie par fusion localisée afin d’assurer la continuité de la matière, à l’aide des différents procèdes de soudage, en respectant des instructions et des critères qualitatifs définis. B)- Conditions de travail : - Lieu de travail : Le soudeur tuyauteur selon son domaine d’activité, est appelé à travailler dans un atelier ou sur un chantier. - Eclairage : Le soudeur tuyauteur travaille à la lumière naturelle et artificielle. - Température et humidité : Sur le chantier et en atelier, la température est variable selon plusieurs paramètres : saisons, localisations, nature des travaux, etc. - Bruit et vibration : En atelier ou sur le chantier le soudeur tuyauteur travaille en milieu présentant des bruits importants causés principalement par des machines diverses. Cependant, il est mentionné que les équipements récents sont assujettis à des normes internationales et sont donc moins contraignants. - Poussière : Le soudeur tuyauteur travaille dans un milieu poussiéreux. La poussière est causée, entre autres, par les brasures et la poussière externe. - Risques et maladies professionnelles : Le soudeur tuyauteur Intervient debout, selon des positions inconfortables, voir physiquement pénibles. Travail au sol, parfois dans des endroits exigus (en fouille) ou en hauteur sur des échafaudages. Travail répétitif ou varié exigeant une attention soutenue et exposant à certains risques : fatigues visuelle, brûlures, fumées ou vapeurs nocives, bruit…..) Imposant le port de d’équipement de protection. A ces risques s’ajoutent les dangers liés à l’environnement et maladies de la peau, le cancer et des allergies. - Contacts sociaux : Dans l’exercice de son métier, le soudeur tuyauteur est appelé à avoir des contacts avec son hiérarchique et les membres de son équipe. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - C- Exigences de la profession: 1- Physiques : - Bonne aptitude physique : - Robustesse, bonne acuité visuelle, audition normale, résistance à la station debout. 2- Intellectuelles : - Capacité d’analyse ; - Sens d’observation et d’analyse ; 3- Contre indications (allergies, handicap): Sensibilités aux bruits prolongés D- Responsabilités de l'opérateur: 1- Matérielle : Le Soudeur tuyauteur est tenu pour responsable vis à vis de son équipement d’atelier et de chantier. 2- Décisionnelle: L’opérateur est appelé à prendre des initiatives dans le cadre de ses interventions pour l’organisation de son travail notamment pour le choix de son équipement. 3- Morale: Il est appelé à respecter la qualité du produit fini et du service. 4- Sécurité: La responsabilité de l’opérateur dans le domaine de sécurité est fondamentale car le non respect des normes de sécurité peut se répercuter directement sur soi même, sur les autres ou bien sur le matériel. E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure :  Selon le cadre réglementaire de l’entreprise. F- Formation: 1- Condition d'admission : 4 ème A.M 2- Durée de la formation : 18 Mois, 51 semaines soit 1836h dont 6 semaines de stage pratique soit 216h. 3- Niveau de qualification : III 4 - Diplôme : Certificat de maîtrise professionnelle en «Soudage Tuyauterie» Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - II- IDENTIFICATION DES TACHES Tâches T1- Exploiter des documents techniques et dessiner une tuyauterie ; T2- Tracer en tuyauterie un contour de pièce, des épures de piquages et d’intersection de tuyauterie et des intersections de tube ; T3- Débiter des tôles, des tubes et des profilés ; T4- Réaliser des opérations d’usinage sur des éléments de tuyauterie ; T5- Contrôler dimensionnellement et géométriquement une pièce ; T6- Positionner, régler et pointer les composants d’un tronçon de tuyauterie ; T7- Façonner des éléments de tuyauterie ; T8- Manutentionner des éléments de tuyauterie ; T9- Raccorder mécaniquement les éléments de tuyauterie ; T10- Monter et régler des éléments de tuyauterie sur les supports. T11- Vérifier la qualité de préparation des pièces à souder ; T12- Organiser et mettre en service une installation : SOA (procédé 311), SEA (111), TIG (141) et MIG-MAG (131-135) ; T13- Déterminer tout ou une partie des variables d’une opération de soudage SOA et à l’arc électrique (SEA, TIG et MIG-MAG) ; T14- Souder des éléments de tuyauterie à l’électrode enrobée (SEA), TIG, MIG-MAG et OA en toutes positions ; T15- Réparer en SEA et/ou en TIG et /ou en MIG-MAG et /ou en SOA des soudures défectueuses ; T16- Contrôler visuellement la qualité de soudure ; T17- Maintenir une installation : SOA, SEA, TIG et MIG-MAG (Maintenance du 1er niveau). Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS - Exploiter des documents techniques et - Exploiter la représentation des plans de dessiner une tuyauterie ; tuyauterie ; - Exploiter la nomenclature des plans de tuyauterie ; - Exploiter des plans en représentation orthogonale et isométrique des tronçons de tuyauterie ; - Exploiter des plans d’ensemble de tuyauterie et les schémas de circulation des fluides ; - Retranscrire, en représentation isométrique, les cotes, le tracé et les accessoires d'un tronçon ou d'une ligne de tuyauterie ; - Isoler, les tronçons constitutifs d'une ligne de tuyauterie ; - Représenter les tronçons constitutifs d'une ligne de tuyauterie unitairement en représentation orthogonale. - Tracer en tuyauterie un contour de - Réaliser des tracés sur tôles, tubes, courbes pièce, des épures de piquages et et accessoires, ou profilés en vue d'une d’intersection de tuyauterie et des opération ultérieure de débit ou de formage ; intersections de tube ; - Tracer l'épure d'un piquage en tenant compte des épaisseurs afin réaliser le développé du pénétrant et du pénétré ; - Tracer "en l'air" les ouvertures sur le tube pénétrant et le tube pénétré d'un piquage sans l’utilisation de gabarit de traçage. - Débiter des tôles, des tubes et des - Réaliser des débits de tubes ou de profilés profilés ; par tronçonnage ; - Réaliser des débits de tubes ou de profilés par sciage ; - Réaliser, par oxycoupage ou par procédé plasma, des débits nécessaires à la fabrication de tronçons de tuyauterie sur bords droits ou évolutifs. Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS - Réaliser des opérations - Percer des pièces de toutes épaisseurs et de tous d’usinage sur des éléments de matériaux usuels, aux machines portatives et à tuyauterie ; colonne ; - Tarauder des trous débouchant ; - Réaliser mécaniquement sur tôles, tubes et profilés, des chanfreins ou des ouvertures ; - Ajuster les profils aux exigences du dossier technique. - Contrôler dimensionnellement et - Utiliser les instruments de contrôle géométrique géométriquement une pièce ; et dimensionnel courant ; - Contrôler dimensionnellement et géométriquement un tronçon de tuyauterie aux instruments de mesures courantes ; - Contrôler un encombrement de tuyauterie. - Positionner, régler et pointer les - Mettre en service une installation de soudage à composants d’un tronçon de l’arc avec électrodes enrobées ; tuyauterie ; - Pointer des bords à souder par le procédé à l’arc électrique avec électrodes enrobées ; - Assembler une bride plate sur un tube ; - Assembler une bride à collerette sur un tube ; - Assembler des coudes à souder sur tubes, dans un même plan et dans des plans différents ; - Prévoir et anticiper les retraits et les déformations dues au soudage ; - Positionner et régler des sections cylindriques en coupes droites et coupes biaises ; - Mettre en service une installation de soudage TIG ; - Pointer des bords à souder par le procédé TIG ; - Soudobraser un manchon sur une tuyauterie ; - Braser un raccord sur tube de cuivre ; - Accoster des piquages posés ou pénétrants, de faibles et de fortes épaisseurs ; - Positionner, ajuster et pointer des raccords à souder forgés. - Façonner des éléments de - Réaliser à froid, par emboutissage ou par tuyauterie ; enroulement sur des tubes de matériaux usuels des cintres d'angles quelconques dans un même plan ou dans des plans différents ; - Redresser les tubes et les tronçons de tuyauterie par utilisation de moyens mécaniques ou par la technique des chaudes de retraits. Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - TACHES OPERATIONS - Manutentionner des éléments de - Manutentionner des pièces longues et tuyauterie ; lourdes en sécurité ; - Effectuer le déplacement horizontal d’une charge par ripage au sol ; - Effectuer le levage d’une charge. - Raccorder mécaniquement les - Fileter un tube ; éléments de tuyauterie ; - Assembler, un tube avec un raccord ou un élément de robinetterie ; - Réaliser des assemblages par brides Boulonnées. - Monter et régler des éléments de - Réaliser un relevé dimensionnel de la tuyauterie sur les supports. configuration et des caractéristiques d'une ligne de tuyauterie par rapport à des plans ou des points de référence donnés ; - Etablir une progression de montage des tronçons de tuyauterie sur leur support ; - Réaliser les assemblages ; - Régler les supports afin d’assurer les positions, les pentes et les jeux fonctionnels des tronçons de tuyauterie. - Vérifier la qualité de préparation - Identifier les caractéristiques des joints à souder des pièces à souder ; sur un dessin d’ensemble ; - Extraire les données relatives à la préparation des pièces à souder ; - Repérer les positions des pièces à souder ; - Contrôler la conformité de la préparation des pièces à souder ; - Réaliser une opération de meulage ou de tronçonnage ; - Retoucher la préparation d’un joint à souder ; - Décaper les pièces à souder ; - Dégraisser les pièces à souder ; - Alerter en cas de non-conformité des pièces à souder. Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - TACHES OPERATIONS - Organiser et mettre en service une - Vérifier la présence et l'état de l'équipement installation : SOA (procédé 311), de protection individuelle et collective ; SEA (111), TIG (141) et MIG-MAG - Approvisionner le poste de travail en pièces et (131-135) ; en consommables de soudage ; - Alerter en cas d'anomalie dans l'équipement du poste de travail en soudage. - Décoder la plaque signalétique d’un appareil de soudage ; - Choisir une installation de soudage ; - Equiper une installation de soudage ; - Régler une installation de soudage ; - Alerter en cas d’anomalies sur une installation de soudage. - Déterminer tout ou une partie des - Définir la préparation des bords ; variables d’une opération de - Définir la préparation des joints ; soudage SOA et à l’arc - Etablir la répartition des cordons ; électrique (SEA, TIG et MIG-MAG) ; - Fixer les paramètres de soudage (intensité, diamètre et nature des produits d'apport...). -Souder des éléments de tuyauterie - Localiser et identifier les soudures en décodant à l’électrode enrobée (SEA), TIG, les symboles d’un dessin d’ensemble ; MIG-MAG et OA en toutes - Extraire d’un DMOS les données relatives à la positions ; réalisation des soudures ; - Souder en SEA des éléments de tuyauterie de différentes épaisseurs et de différents diamètres en toutes positions ; - Souder en TIG des éléments de tuyauterie de faible épaisseur et de différents diamètres en toutes positions ; - Souder en MIG-MAG des éléments de tuyauterie de différentes épaisseurs et de différents diamètres en toutes positions ; - Souder, soudobraser en SOA des éléments de tuyauterie (homogènes, hétérogènes) de faibles épaisseurs et de différents diamètres en toutes positions ; - Vérifier les éléments de tuyauterie soudés - Réparer en SEA et/ou en TIG et /ou - Lire un compte rendu de contrôle et/ou un en MIG-MAG et /ou en SOA des DMOR ; soudures défectueuses ; - Localiser un défaut de soudure sur une pièce ; - Eliminer un défaut de soudure ; - Reconstituer la soudure. Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - TACHES OPERATIONS - Contrôler visuellement la qualité de - Repérer les informations relatives à la soudure ; qualité des soudures ; - Détecter les défauts externes de soudure par examen visuel ; - Mesurer les dimensions d’un cordon de soudure ; - Détecter les défauts internes des soudures par un essai chimique ; - Déterminer la recevabilité des soudures ; - Rechercher l’origine des défauts de soudures. - Maintenir une installation : SOA, - Exploiter les documents techniques ; SEA, TIG et MIG-MAG - Assurer l’entretien préventif d’une installation (Maintenance du 1er niveau). de soudage SOA, SEA, TIG et MIG-MAG ; - Alerter en cas d’anomalies sur une installation de soudage. Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Exploiter des documents techniques et dessiner une tuyauterie Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter la représentation Lieu : atelier ou chantier - Lecture et traduction des plans de tuyauterie ; correctes des données Seul où en équipe. techniques ; - Exploiter la nomenclature des plans de tuyauterie ; A partir de : - Respect des normes prescrites ; - Exploiter des plans en - Plans de tuyauterie ; représentation orthogonale - Instruction de travail et/ou - Respect de cotation ; et isométrique des tronçons directives. de tuyauterie ; - Reconnaissance exhaustive A l’aide de : et correcte de la - Exploiter des plans technologie ; d’ensemble de tuyauterie et - Plans orthogonaux de les schémas de circulation tuyauterie ; - Connaissances suffisante des fluides. - Plans isométriques de des normes de dessin - Retranscrire, en tuyauterie ; technique ; représentation isométrique, - Nomenclature ; les cotes, le tracé et les - Catalogues d’accessoires ; - Retranscription précise et accessoires d'un tronçon - Schémas de circulation exhaustive des côtes, des ou d'une ligne de des fluides ; tracés et des accessoires des tuyauterie ; - Instruction de travail ; tronçons de tuyauterie ; - Isoler, les tronçons - Instruments de dessin ; constitutifs d'une ligne de - Papier ; - Utilisation rationnelle des tuyauterie ; - Table de dessin ; instruments de dessin ; - Représenter les tronçons - Crayon ; constitutifs d'une ligne de - Gomme. - Représentation exacte des tuyauterie unitairement en tronçons de tuyauterie ; représentation orthogonale. - Précision du tracé. Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 2 : Tracer en tuyauterie un contour de pièce, des épures de piquages et d’intersection de tuyauterie et des intersections de tube Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Réaliser des tracés sur Lieu : atelier ou chantier - Conformité du tracé aux tôles, tubes, courbes et tolérances géométriques et accessoires, ou profilés en - Seul où en équipe. dimensionnelles ; vue d'une opération ultérieure de débit ou de A partir de : - Adaptation des moyens de formage ; traçage au matériau ; - Instruments standard - Tracer l'épure d'un piquage de traçage ; - Utilisation rationnelle des en tenant compte des - Papier. instruments standard de épaisseurs afin réaliser le traçage ; développé du pénétrant et A l’aide de : du pénétré ; - Tôles ; - Respect des formes et de - Papier ; dimensions ; - Tracer "en l'air" les - Tubes ; ouvertures sur le tube - Profilés ; - Respect des tolérances pénétrant et le tube pénétré - Trusquin ; géométriques et d'un piquage sans - Niveau de maçon ; dimensionnelles ; l’utilisation de gabarit de - Gabarits (bande à tracer) ; traçage. - Equerre à brides. - Respect des jeux de soudage ; - Table de traçage ; - Outillage et instrument de - Traçage limité aux piquages à traçage et de vérification : axes concourants posés ou * Réglet, double mètre, pénétrants ainsi qu’aux * Rapporteur d’angle ; piquages de tubes sur tores ; * Double mètre ; * pointe à tracer ; * Fausse équerre ; - Respect des règles d’hygiène, * Marteau ; * Pointeau- de sécurité et de Cisailles à main ; l’environnement. - Les instruments de traçage et de mesures (niveau à bulle) ; - Chalumeau découpeur et/ou plasma ; - Meules portatives ; - Epure simplifiée ; - Equipements de sécurité appropriés. Tâche 3 : Débiter des tôles, des tubes et des profilés Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Réaliser des débits de Lieu : atelier ou chantier - Respect du tracé ; tubes ou de profilés par tronçonnage ; - Seul où en équipe. - Choix appropriés des moyens de coupe au matériau ; - Réaliser des débits de A partir de : tubes ou de profilés par - Profilés ; - Utilisation rationnelle des sciage ; - Tubes ; meuleuse portative, scie à - Tôles. métaux, des tronçonneuses - Réaliser, par oxycoupage manuelle, à fraise scie, à ou par procédé plasma, A l’aide de : fraise scie planétaire, à disque des débits nécessaires à la et des coupes tube ; fabrication de tronçons de - Meuleuse portative ; tuyauterie sur bords droits - Scie à métaux ; - L’installation individuelle ou évolutifs. - Tronçonneuse manuelle, d’oxycoupage, de découpage à fraise scie, à fraise scie à l’arc air et de découpage planétaire, à disque ; plasma sont correctement - Coupe tube ; réglées et mises en service ; - Alésoir conique ; - Une installation - Utilisation correcte des d’oxycoupage ; installations de découpage ; - Une installation de coupage plasma ; - Respect des règles d'hygiène - Une installation de et de sécurité et de coupage à l’arc air ; l’environnement. - Equipements de sécurité appropriés. Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 4 : Réaliser des opérations d’usinage sur des éléments de tuyauterie Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Percer des pièces de Lieu : atelier ou chantier. - Les opérations de perçages sont toutes épaisseurs et de correctement réalisées ; tous matériaux usuels, aux - Seul où en équipe. machines portatives et à - Les opérations de taraudage sont colonne ; A partir de : justement réalisées ; - Pièces de toutes - Tarauder des trous épaisseurs et de tous - Chanfreinage précis ; débouchant ; matériaux usuels : Tubes, Tôles, Profilés. - Ajustage conformes aux normes ; - Réaliser mécaniquement sur tôles, tubes et profilés, - A l’aide de : - Respect des règles d’hygiène, de des chanfreins ou des - Perceuse portative et à sécurité et de l’environnement. ouvertures ; colonne ; - Moyens de taraudage : - Ajuster les profils aux Taraud à pas de gaz ou exigences du dossier métrique ; technique ; - Moyens de filetage : Filière à pas de gaz ou métrique ; - Meuleuse portative ; - Tronçonneuse à fraise scie planétaire ; - Chalumeau coupeur, plasma, arc air ; - Equipements de sécurité appropriés. Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 5 : Contrôler dimensionnellement et géométriquement une pièce ; Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Utiliser les instruments - Lieu : atelier ou chantier - Adaptation des moyens de de contrôle géométrique mesures et de contrôles et dimensionnels courants ; Seul où en équipe. choisis et de leur utilisation à la mesure à effectuer avec - Contrôler A partir de : une précision permettant dimensionnellement et - Tronçons de tuyauterie. d'apprécier les tolérances géométriquement un imposées ; tronçon de tuyauterie ; A l’aide de : - Instruments de contrôles - Utilisation correcte des - Contrôler un géométriques et instruments de mesures et de encombrement de dimensionnels courants : contrôles courants ; tuyauterie. * Rapporteur d’angle ; * Niveau de maçon ; - Respect des règles d’hygiène, * Double mètre ; de sécurité et de * Réglet flexible; l’environnement. - Gabarits ; - Equipements de sécurité appropriés. Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 6 : Positionner, régler et pointer les composants d’un tronçon de tuyauterie. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Mettre en service une -Lieu : atelier ou chantier - Les installations de soudage installation de soudage à - suscitées sont justement l’arc avec électrodes Seul où en équipe. mises en service ; enrobées ; A partir de : - Respect de la préparation - Pointer des bords à souder - Tubes ; des bords et des jeux par le procédé à l’arc - Sections cylindriques ; indiqués dans les descriptifs électrique avec électrodes - Manchon et tuyauterie ; de mode opératoire enrobées ; - Raccords à souder ; de soudage ; - Les coudes ; - Assembler une bride plate - Réductions. - Respect des cotes et des sur un tube ; A l’aide de : tolérances prescrites avant et - Assembler une bride à après soudage ; collerette sur un tube ; - Une installation de soudage à l’arc avec - Le pointage des bords est - Assembler des coudes à électrodes enrobées ; - correctement réalisé ; souder sur tubes, dans un - Une installation de même plan et dans des soudage TIG ; - Les sections cylindriques plans différents ; - Une installation de sont exactement soudage O.A ; positionnées et réglées ; - Prévoir et anticiper les - Electrodes enrobées ; retraits et les déformations - Electrodes tungstène ; - Les raccords sont dues au soudage ; - Métal d’apport ; correctement positionnée, - Brasure et décapant ; ajustés et pontés ; - Positionner et régler des - Brides plates, à sections cylindriques en collerette ; - Choix correct du métal coupes droites et coupes - Equipements de sécurité d’apport ; biaises ; appropriés. - Respect des règles - Mettre en service une d’hygiène, de sécurité et de installation de soudage TIG ; l’environnement. - Pointer des bords à souder par le procédé TIG ; - Soudobraser un manchon sur une tuyauterie ; - Braser un raccord sur tube de cuivre ; - Accoster des piquages posés ou pénétrants, de faibles et de fortes épaisseurs ; -Positionner, ajuster et pointer des raccords à souder forgés. Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 7 : Façonner des éléments de tuyauterie Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Réaliser à froid, par -Lieu : atelier ou chantier - Réalisation de cintres sans emboutissage ou par plissures, sans ovalisation de la enroulement sur des tubes - Seul où en équipe. section du tube, avec un rayon de matériaux usuels des régulier dans le respect des cotes cintres d'angles quelconques A partir de : exigées ; dans un même plan ou dans des plans différents ; - Tubes, profilés ; - Pertinence du moyen utilisé ; - Tôles. - Redresser les tubes et les - Respect des tolérances tronçons de tuyauterie par A l’aide de : géométriques et dimensionnelles : utilisation de moyens mécaniques ou par la - Cintreuse mécanique et  Respect des impositions technique des chaudes de hydraulique éventuelles retraits. - Cintreuse d’établi ; sur la température de chauffe. - Chalumeau ; - Forge, four ; - Sable ; - Tire- fort ; - Instruments de contrôles et de vérification : Equerre ou gabarit ; - Poste de soudage O.A (Chalumeau de chauffe) ; - Marteaux ; - Cintreuse hydraulique ; - Maillets ; - Enclumes ; - Equipements de sécurité appropriés. Référentiel des activités professionnelles 17 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 8 : Manutentionner des éléments de tuyauterie Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Lieu : chantier - Choix approprié de l’équipement - Manutentionner des pièces en fonction de la capacité longues et lourdes en Seul où en équipe. de levage ; sécurité ; A partir de : - Mode d’élingage approprié ; - Effectuer le déplacement - Pièces longues, courtes, - Utilisation appropriée de horizontal d’une charge par lourdes ou légères ; l’outillage et de l’équipement ; ripage au sol ; - Tubes, des accessoires ou des tronçons de - Précision des signaux et gestes tuyauterie ; normalisés ; - Effectuer le levage d’une charge. A l’aide de : - Déplacements sans heurts et charge bien en équilibre ; - Palan à chaîne ; - Tirfor ; - Protection efficace des embouts ; - Elingues, cordes, sangles ; - Respect des consignes du - Engins de levage fabriquant pour la manutention motorisés ; de la robinetterie ; - Cales (en bois ou sac de sable) ; - Respect des règles d’hygiène, de - Equipements de sécurité sécurité et de l’environnement. appropriés. Référentiel des activités professionnelles 18 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 9 : Raccorder mécaniquement les éléments de tuyauterie Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Fileter un tube ; - Lieu : chantier - Respect des couples de serrage ; - Seul où en équipe ; - Etanchéité des joints de raccordement ; - Assembler, un tube avec A partir de : un raccord ou un élément de - Tubes ; - Absence de détérioration des robinetterie ; - Raccord ou élément de joints et des portées de joints ; robinetterie. - Etanchéité des raccordements - Réaliser des assemblages A l’aide de : par vissage ; par brides boulonnées. - Filières manuelle ou - Absence de détérioration des machine à fileter portative filetages ; - Vis, boulons, joints ; - Clés de serrage - Les orientations (sens du fluide) et (appropriés) ; les tolérances exigées sont - Brides boulonnées ; respectées lors du montage de la - Equipements de sécurité robinetterie et accessoires ; appropriés. - Respect du sens des emboîtements des brides ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. Référentiel des activités professionnelles 19 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 10 : Monter et régler des éléments de tuyauterie sur les supports. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Réaliser un relevé - Lieu : chantier - Les relevés dimensionnels de la dimensionnel de la configuration sont correctement configuration et des - Seul où en équipe. réalisés ; caractéristiques d'une ligne de tuyauterie par rapport à A partir de : - Pertinence du choix de la des plans ou des points de progression de montage et des références donnés ; - Un tronçon de tuyauterie moyens utilisés dans le respect comportant une ou des recommandations pour le - Etablir une progression de plusieurs dérivations. stockage, la manutention et montage des tronçons de l’installation des matériels ; tuyauterie sur leur support ; A l’aide de : - Conformité au dossier technique - Réaliser les assemblages ; - Instruments de mesures du montage des lignes, courants (règle, Mètre notamment le respect des pentes, - Régler les supports afin ruban ou décamètre, des positions, des jeux d’assurer les positions, les équerres, fil à plomb fonctionnels et de montage ; pentes et les jeux niveau de bulle fonctionnels des tronçons de « maçon ») ; - Respect des règles d’hygiène, de tuyauterie. - Supports ; sécurité et de l’environnement. - Plans ; - Postes de soudage ; - Palan à chaîne ; - Tir for ; - Elingues, cordes, sangles ; - Engins de levage motorisés ; - Equipements de sécurité appropriés. Référentiel des activités professionnelles 20 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 11: Vérifier la qualité de préparation des pièces à souder Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les caractéristiques -Lieu : atelier ou chantier - Lecture et interprétation correcte des joints à souder sur un du DMOS ; dessin d’ensemble ; - Seul où en équipe ; - Les anomalies sont - Extraire les données A partir de : exhaustivement détectées ; relatives à la préparation - DMOS ; des pièces à souder ; - Pièces à souder. - Repérage exacte des positions des pièces à souder ; - Repérer les positions des A l’aide de : pièces à souder ; - Choix judicieux du moyen de - Meuleuse portative retouche ; - Contrôler la conformité de la (disques à meuler et à préparation des pièces à tronçonner) ; - Respect des temps alloués ; souder ; - Limes ; - Equipements de sécurité - Alerte justifiée auprès du - Réaliser une opération de appropriés. responsable au regard des meulage ou de tronçonnage; incidences possibles pour la production. - Retoucher la préparation d’un joint à souder ; - Décaper les pièces à souder ; - Dégraisser les pièces à souder ; - Alerter en cas de non- conformité des pièces à souder. Référentiel des activités professionnelles 21 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 12 : Organiser et mettre en service une installation : SOA (procédé 311), SEA (111), TIG (141) et MIG-MAG (131-135) ; Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Vérifier la présence et l'état -Lieu : atelier ou chantier - Organisation et préparation du de l'équipement de poste de travail garantissant le protection individuelle et - Seul où en équipe. respect des règles de prévention collective ; individuelles et collectives et A partir de : procurant les conditions d’une - Approvisionner le poste de productivité satisfaisante, et travail en pièces et en - DMOS « descriptif du mode une qualité correspondante au consommables de soudage ; opératoire de soudage » : cahier des charges ; (nuances et nature des - Alerter en cas d'anomalie matériaux, procédé de - Consommables en conformité dans l'équipement du poste soudage, formes, avec les spécifications de travail en soudage ; dimensions, jeux tolérances techniques; de l'assemblage, produits - Décoder la plaque d'apports, le nombre, la - Alerte justifiée auprès du signalétique d’un appareil de réparation et l'ordre responsable et dans des délais soudage ; d'exécution des passes, la acceptables au regard des nature de la protection du conséquences pour la - Choisir une installation de bain de fusions, les types production ; soudage ; de traitements : thermique, mécanique, chimique, la - La plaque signalétique d’un - Equiper une installation de méthode à utiliser pour appareil de soudage est soudage ; éliminer les défauts, le correctement décodée ; certificat d'homologation du - Régler une installation de soudeur, les normes de - Choix judicieux de soudage ; cordons de soudure) ; l’installation de soudage ; - Différentes installations - Alerter en cas d’anomalies de soudage. - Raccordements et réglages sur une installation de conformes aux instructions du soudage. A l’aide de : DMOS ; - Différents postes de soudage ; - Respect des temps alloués ; - Consommables ; - Tronçons de tuyauterie ; - En cas de dysfonctionnement, - Equipements de sécurité signalement justifié auprès du appropriés. responsable et dans des délais acceptables au regard des conséquences pour la production ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. Référentiel des activités professionnelles 22 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 13 : Déterminer tout ou une partie des variables d’une opération de soudage SOA et à l’arc électrique (SEA, TIG et MIG-MAG) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Définir la préparation des Lieu : atelier ou chantier - Pertinence des choix bords ; technologiques en regard des - Seul où en équipe. critères de qualité à satisfaire et - Définir la préparation des de productivité ; joints ; A partir de : - Instructions écrites ou - Choix technologique - Etablir la répartition des orales ; garantissant le respect des règles cordons ; - Dessin d’ensemble. d’hygiène, de sécurité et de l’environnement ; - Fixer les paramètres de A l’aide de : soudage (intensité, diamètre - Qualité de l’argumentation et nature des produits - Normes de soudage ; développée ; d'apport...). - Normes d’hygiène et de Sécurité. - Respect des instructions ; - La modification du mode opératoire de soudage est correctement et exhaustivement proposée ; - Respect des temps alloués. Référentiel des activités professionnelles 23 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 14 : Souder des éléments de tuyauterie à l’électrode enrobée (SEA), TIG, MIG-MAG et SOA en toutes positions Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Localiser et identifier les Lieu : atelier ou chantier - Les données relatives à la soudure soudures en décodant les sont correctement et symboles d’un dessin - Seul où en équipe. exhaustivement extraites ; d’ensemble ; A partir de : - Conformité des soudures aux - Extraire d’un DMOS les - DMOS ; critères de qualité définis par le données relatives à la - Cahier des charges ; cahier des charges ; réalisation des soudures ; - Instructions ; - Différents éléments - Strict respect des instructions - Souder en SEA des de tuyauterie ; fournies par le DMOS ou éléments de tuyauterie de modification justifiée de certains différentes épaisseurs et de A l’aide de : paramètres ; différents diamètres en toutes positions ; - Installation de soudage - Respect des temps alloués ; SEA, TIG, MIG-MAG - Souder en TIG des et SOA ; - Les éléments de tuyauterie éléments de tuyauterie de - Normes de soudage ; soudés sont correctement vérifiés ; faible épaisseur et de - Equipements de sécurité différents diamètres en appropriés. - Respect des règles d’hygiène, de toutes positions ; sécurité et de l’environnement. - Souder en MIG-MAG des éléments de tuyauterie de différentes épaisseurs et de différents diamètres en toutes positions ; - Souder, soudobraser en SOA des éléments de tuyauterie (homogènes, hétérogènes) de faibles épaisseurs et de différents diamètres en toutes positions ; - Vérifier les éléments de tuyauterie soudés. Référentiel des activités professionnelles 24 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 15 : Réparer en (SEA) et/ou en TIG et /ou en MIG-MAG et /ou en SOA des soudures défectueuses. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire un compte rendu de Lieu : atelier ou chantier - Lecture correcte du compte contrôle et/ou un DMOR ; rendu de contrôle ; - Seul où en équipe. - Localiser un défaut de - Les défauts de soudure sont soudure sur une pièce ; A partir de : exactement localisés sur une pièce; - Eliminer un défaut de - Compte rendu de soudure ; contrôle ; - Elimination exhaustive es - Pièces à souder ; défauts ; - Reconstituer la soudure. A l’aide de : - Absence de défaut après réparation ; - Installation de soudage SEA, TIG, MIG- MAG et - Respect des temps alloués ; SOA ; - DMOR (de réparation) ; - Respect des instructions orales - Moyen de détection de ou écrites (DMOR) ; défauts de soudure ; - Moyens d’élimination de - Respect des règles d’hygiène, défauts de soudure ; de sécurité et de - Normes de soudage ; l’environnement. - Equipements de sécurité appropriés. Référentiel des activités professionnelles 25 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 16 : Contrôler visuellement la qualité de soudure. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Repérer les informations Lieu : atelier ou chantier - Les informations relatives à la relatives à la qualité des qualité des soudures sont soudures ; - Seul où en équipe. correctement repérées ; - Détecter les défauts A partir de : externes de soudure par - L’identification des défauts et examen visuel ; - Cahier des charges ; leur évaluation sont - Eléments de tuyauterie correctement détectés ; - Mesurer les dimensions soudés. d’un cordon de soudure ; - Les dimensions d’un cordon de A l’aide de : soudure sont exactement - Instruments de mesures mesurées ; -Détecter les défauts (calibre) ; internes des soudures par - Normes de soudage ; - Respect des temps alloués ; un essai chimique ; - Moyens de contrôles appropriés (pompe de - Respect des règles d’hygiène, - Déterminer la couleur pénétrante) ; de sécurité et de recevabilité des - Equipements de sécurité l’environnement. soudures ; appropriés. - Rechercher l’origine des défauts de soudures. Référentiel des activités professionnelles 26 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Tâche 17 : Maintenir une installation : SOA, SEA, TIG et MIG-MAG (Maintenance du 1er niveau). Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter les documents Lieu : atelier ou chantier - Exploitation juste des documents techniques ; techniques ; - Seul où en équipe. - Assurer l’entretien - Entretien périodique effectué préventif d’une A partir de : dans les délais préconisés par le installation de soudage - Documents techniques fabricant ou l’entreprise, et dans SOA, SEA, TIG et MIG- et ceux des fabricants les conditions prescrites ; MAG ; de postes à souder. - En cas de dysfonctionnement, - Alerter en cas A l’aide de : signalement justifié auprès du d’anomalies sur une responsable et dans des installation de soudage. - Installation de soudage délais acceptables au regard des SEA, TIG, MIG-MAG conséquences pour la et SOA ; production ; - Procédure interne ; - Normes de soudage ; - Respect des règles d’hygiène, de - Equipements et sécurité et de l’environnement. outillages d’entretien ; - Equipements de sécurité appropriés. Référentiel des activités professionnelles 27 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - V – Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Manipulation ; - Coupure ; - Moyen de protection - Déboîtement de membre ; individuel et collectif ; - Ecrasement ; - Moyens de prévention ; - Electrocution ; - Chaussure de sécurité ; - Gants ; - Masque, lunettes, tablier, - casque de protection ; - Les guêtres. - Les écrans de protection ; - Traçage ; - Piqûre ; - Les protections de bouts - Coupure ; tranchants des outils de traçage ; - Formage ; - Imputation des membres ; - Posture adéquate ; - Déboîtement de membre ; - Position ergonomique ; - Ecrasement ; - Moyen de protection - Individuel ; - Assemblage /Montage. - Asphyxie ; - Lunette de sécurité (claire) ; - Etouffement ; - Lunette d’oxycoupage, vitre - Brûlure, blessure ; teintée ; - Insolation, déshydratation ; - Ecran pour soudage et - Déboîtement des membres ; - Meulage ; - Fatigue visuelle ; - Chaussures de sécurité : - Coincement ; - (Homologuées par - Electrocution ; - l’A.C.N.O.R : - Fractures ;  Embouts en acier ; - Vertige ;  Semelles antidérapantes - Entorse ; avec diélectrique ; - Ecrasement des membres ;  Complètement en cuir ; - -Chute de corps. - Gants de soudeur (cuir) ; - Masque de soudeur ; - Ceinture de sécurité ; - Casque de protection. Référentiel des activités professionnelles 28 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES - Métaux ferreux et non ferreux (Profilés, tubes tôles) ; - Machines et appareils de coupage ; - Machines et appareils et outils de formage ; - Machines et appareils d’assemblage : Installation de soudage SOA, SEA, TIG et MIG-MAG ; - Eléments d’assemblages : Boulons, écrous, rondelles, clés, clés dynamométriques, filières, tarauds, jauges de filetage, joints ; - Appareils, instruments de mesure et vérification ; - Equipements d’hygiène et de sécurité ; - Etaux ; - Moyens de contrôle de soudure ; - Moyens de détection et d’élimination de défauts de soudure. Référentiel des activités professionnelles 29 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Mathématiques. - La résolution des opérations arithmétiques fondamentales (manuellement et à la « calculette ») ; - Les relations et les propriétés géométriques (surfaces et volumes) ; - Les unités fondamentales et dérivées du système métrique international (longueurs, surfaces, volumes, capacités) ; - Le calcul trigonométrique à la résolution de problèmes pratiques simples (sinus, cosinus, tangente). Electricité - L’arc électrique : * Notions de base sur le courant électrique : ( U; I, P = U I, U = R I, W = R I² T...); * Types de courant (continu, alternatif, redressé). - Étude et fonctionnement des appareils : * Courant continu, alternatif, redressé, primaire ; * Caractéristiques statiques externes d’un appareil de soudage ; * Composants de plaques signalétiques. - La mise en œuvre des appareils : * Courant monophasé et triphasé ; * Notions d’énergie de soudage (E= U I / V) : - Tension ; - Intensité ; - Vitesse de soudage ; - Différents paramètres. Outil informatique - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Les fonctions de base de l’application de traitement de texte (Word ; - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Recherche de l’information sur Internet. Référentiel des activités professionnelles 30 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - VII – Connaissances Complémentaires (suite) Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Technologie de soudage - Propriétés physiques ; - Caractéristiques mécaniques ; - Les métaux de construction ; - Les effets thermiques ; - Le joint soudé ; - Le cycle de soudage. Santé, sécurité, - Accidents de travail et maladies professionnelles; environnement - Connaissances des principaux risques et de mesures de prévention adaptées : - Circulation/état du sol ; - Incendie/explosion/lutte contre le feu ; - Risques électriques ; - Bruits ; - Produits dangereux et toxiques ; - Levage et manutention ; - Machines-outils/outillages ; - Risques spécifiques au soudage ; - Travail en hauteur ; - Risques liés aux rayonnements. Relations - Les conditions de réussite du travail en équipe ; professionnelles - Les moyens de s’intégrer à une équipe et de maintenir des relations harmonieuses ; - Les problèmes interpersonnels ; - Les qualités d’une communication efficace et les obstacles à la communication ; - Les techniques de communication. Recherche d’emploi - Planification de la démarche de la recherche ; - Rédaction d’un curriculum vitae ; - Rédaction d’une lettre de présentation et d’une lettre de remerciements ; - La sollicitation d’une entrevue ; - La préparation à une entrevue de sélection (attitudes et comportements) ; - Le comportement approprié au moment d’une entrevue. Référentiel des activités professionnelles 31 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - VIII – SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Il est souhaitable de : - Prévoir des stages pratiques de courte durée après la l’enseignement des compétences relatives à chaque poste de travail (UMQ) ; - Conclure des ententes avec des entreprises pour récupérer des catalogues ou du matériel pouvant encore servir pour l’apprentissage ; - Susciter la collaboration entre l’établissement de formation et l’entreprise pour des projets ; - Programmer la formation de soudage tuyauterie en mode apprentissage en raison des équipements et appareillages coûteux nécessaires au développement des compétences nécessaires à l’exercice du métier ; - Enfin on suggère aussi de renforcer les apprentissages concernant l’informatique. - Ainsi les personnes exerçant la profession devront également posséder une bonne connaissance de la langues française. . Référentiel des activités professionnelles 32 