‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC Code : CML0718 Visa d’Homologation: CML08/07/14 BTS V 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATÉRIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 1 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- INTRODUCTION OBJET DE L'ÉTUDE ET DÉROULEMENT: Afin de répondre aux besoins incessants, émanant du secteur industriel, et à l'attente des différentes entreprises, il a été demandé d'élaborer un référentiel de l’activité professionnelle de la spécialité suscitée et un référentiel du certification pour aboutir au programme de formation qui devrait être d’abord expérimenté , mis au point et généralisé . Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION A)- Présentation de la profession: 1)- Dénomination de la profession: Etude et conception en menuiserie aluminium et PV 2)- Définition de la profession: Le TS en étude et conception en menuiserie aluminium et PVC est appelé à : Etudier un ouvrage en menuiserie aluminium ou en pvc dans un bureau d'étude, lancer et suivre sa production dans un atelier et enfin monter cet ouvrage dans un chantier. B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Le TS en étude et conception en menuiserie aluminium et PVC travaille dans un bureau d'étude, en atelier ou sur chantier. 2- Eclairage : Travail constant en lumière artificielle et naturelle. 3-Température et humidité : Le TS en étude et conception en menuiserie aluminium et PVC travaille dans :  une atmosphère sèche.  Une température ambiante confortable.  Pas de changement brusque de température 4- Bruit et vibration : Le TS en étude et conception en menuiserie aluminium et PVC travaille dans un milieu présentant des bruits et des vibrations (90 dB). 5- Poussière : Le TS en étude et conception en menuiserie aluminium et PVC travaille dans un milieu poussiéreux (chantier). 6 - Risques et maladies professionnelles : Son travail présente des risques pendant l'exercice de son métier. Ces risques peuvent être provoqués à la suite de :  Station debout  Manipulation des d’outils tranchants  Projection des copeaux et résines. 7- Contacts sociaux : Le TS en étude et conception en menuiserie aluminium et PVC a des relations avec :  Son responsable ainsi que les membres de son équipe.  Le maître d’œuvre ( étude)  Le maître d’ouvrage ( client ou représentant ). Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- C- Exigences de la profession: - Physiques : Le TS en étude et conception en menuiserie aluminium et PVC doit jouir d'une bonne aptitudes physique et morale (bonne acuité visuelle, bonne dextérité manuelle, résistance à la station debout et aux travaux en hauteurs). -Intellectuelles :. - Niveau scolaire : 3éme année secondaire - Contre indications : - Handicap moteur - Vertige à des hauteurs élevées. D- Responsabilités de l'opérateur: 1- Matérielle : dans l'exercice de son métier , Le TS en étude et conception en menuiserie aluminium et PVC est responsable des équipements et des instruments de mesure et de contrôle qui lui sont affectés, cependant, il doit les utiliser rationnellement en leur assurant des entretiens en permanence. 2- Décisionnelle: il doit prendre des initiatives afin d'optimiser la qualité des produits en collaboration avec son supérieur. 3- Morale: une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit. 4- Sécurité: respect des conditions et consignes d'hygiène et de sécurité. E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieur: - Selon le règlement interne de l'entreprise. F- Formation: 1- Condition d'admission : 3ème A.S 2-Durée de la formation : 30 mois (3060 heures) dont 24 semaines soit (612h) de stage pratique en milieu professionnel. 3- Niveau de qualification : V 4 - Diplôme : Brevet de Technicien supérieur en étude et conception en menuiserie Aluminium et PVC. Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- II- IDENTIFICATION DES TACHES Tâches T.1- Participer à l’étude de faisabilité ; T.2- Etudier la structure ; T.3- Etablir les plans d’exécution ; T.4- Etablir les cartons de débits et rédiger les fiches d’accessoires ; T.5- Etablir les plans de pose et d’installation. T.6- Organiser et préparer la fabrication. T.7- Lancer et suivre les différentes phases de fabrication T.8- Etablir le planning de pose ; T.9- Exécuter le planning de pose et d’installation ; T.10- Etablir les supports de gestion (attachement contradictoire et DGD). « décompte général et définitif » Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS - Participer à l’étude de faisabilité. - Lire et interpréter les cahiers de charge ; - Déterminer la nomenclature de consommation par ouvrage ; - Déterminer les temps d'exécution par ouvrage. - Etudier la structure. - Lire et interpréter les plans ; - Etablir une note de calcul ; - Etablir un dossier de plans (y compris nomenclature); - Etablir le métré quantitatif ; - Etablir le devis. - Etablir les plans d’exécution. - Lire et interpréter le dossier de plans et nomenclature; - Exécuter les dessins de définitions, vues et coupes ; - Inscrire les recommandations nécessaires à la fabrication ; - Déterminer les temps standard alloués. - Etablir les cartons de débits et - Lire et interpréter les plans d’exécution ; rédaction des fiches - Identifier les profilés et accessoires nécessaires ; d’accessoires. - Classer par ordre d’optimisation les profilés ; - Reporter les différentes coupes et leurs natures ; - Reporter les usinages ; - Rédiger les cartons de débits ; - Rédiger les fiches d’accessoires. - Etablir les plans de pose et - Lire et interpréter les plans d’exécution ; d’installations. - Exécuter le repérage ; - Identifier les points et la nature des fixations ; - Déterminer l’ordre chronologique de la pose et d’installation ; - Réaliser les plans de pose et d’installations. Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- TACHES OPERATIONS - Organiser et préparer la - Vérifier et enregistrer les dossiers techniques ; fabrication. - Définir les priorités de fabrication et établir les demandes de sorties matière d’œuvre et accessoires - Répartir le ou les dossiers de fabrication par collectif ou lignes de fabrication; - Lancer et suivre les différentes - Lancer et suivre la fabrication relative au collectif de phases de fabrication débitage; - Lancer et suivre la fabrication relative au collectif d’usinage; - Lancer et suivre la fabrication relative au collectif de l’assemblage, pose d’accessoires, et remplissage; - Etablir une mise à disposition (fiche de contrôle). - Etablir le planning de pose - Contrôler la conformité par rapport au plan fourni par l’étude; - S’assurer de l’énergie nécessaire et prévoir l’endroit de stockage; - Déterminer les priorités d’expéditions en accords avec le maître de l’ouvrage; - Déterminer les moyens matériels et humains; - Etablir un planning de pose (quantité et temps). -Exécuter le planning de pose - Réceptionner et stocker les produits expédiés; et d’installation. - Lancer et suivre le planning de pose et d’installation; - Vérifier la qualité de la pose exécutée et proposer des remèdes nécessaires. - Etablir les supports de - Revérifier les ouvrages posés en présence du maître gestion (attachement de l’ouvrage. contradictoire et DGD). - Rédiger l’attachement contradictoire ou le DGD. Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1: Participer à l’étude de faisabilité Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les -Cette tache s’exécute : - Lecture et interprétation exacte cahiers de charge. des plans et cahiers de charge ; * En équipe - Déterminer la - Utilisation correcte d’un langage nomenclature de - Lieu : et représentation universelle ; consommation par ouvrage. *Bureau d'étude. - Utilisation rationnelle des moyens de communication - Déterminer les - A l’aide : temps d’exécution - Utilisation adéquate des par ouvrage - Plans documents techniques; - Cahiers de charge(commande du maître de l’ouvrage) - Respect des normes. - Fax, téléphone, PC et périphériques. - Utilisation rationnelle du PC et. - Logiciel de calcul de temps et logiciel; de prix - A partir : - Utilisation rationnelle des ratios - Ouvrages techniques ; - Exhaustivité de la nomenclature - Normes et abaques; de consommation - Documentations et règles professionnelles; - Document ou catalogues des produits utilisés (gamme, séries ) - Les ratios. Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 2 : Etudier la structure. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter -Cette tache s’exécute : - Respect des normes; les plans. * Seul où en équipe - Lecture correcte des plans; - Etablir une note de calcul - Lieu : - Calcul exact des structures porteuses; - Réaliser les *Bureau d'étude. différentes - Calcul exact des éléments de représentations - A l’aide : fixation. - Etablir le métré - Réglementations et normes ; - Choix correct des éléments; quantitatif - PC et périphériques; - Logiciel DAO, CAO ; - Choix prenant en considération - Etablir le devis - Abaques ; l'optimisation. - Document ou catalogues des produits utilisés (gamme, séries) - Utilisation rationnelle du PC - Manuel technique; et logiciel. - Instruments de dessin - Papier calque ; - Utilisation exacte de la note - Calculatrice ; de calcul; - Catalogue de: mise en barre et accessoires et remplissages. - Utilisation rationnelle des instruments de dessins; - A partir : - Repérage exhaustif des - Plans ; éléments. - Cahiers de charge ; - Dossiers de plans - Clarté du dessin (nomenclature) ; - Note de calcul; - Propreté du dessin. - Métré quantitatif ; - Les prix marchands. - Exploitation exhaustive du dossier de plans y compris la nomenclature - Choix correcte des accessoires et éléments de remplissages. - Détermination des coûts respectant les exigences. Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 3 : Etablir des plans d’exécution. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter dossiers -Cette tache s’exécute : - Utilisation rationnelle des de plans et nomenclature; instruments de dessin; * Seul ou en équipe - Exécuter les dessins de - Utilisation rationnelle du PC définitions, vues et - Lieu : coupes. - Utilisation rationnelle des *Bureau d'étude. logiciels :DAO, CAO; - Inscrire les recommandations - A l’aide : - Lecture correcte des dossiers nécessaires à la de plans et nomenclature; fabrication. - Instruments de dessin; - Papier calque; - Clarté du dessin - Déterminer les temps - Papier à dessin; alloués. - PC et périphériques; -Table traçante; - Respect des réglementations; - Logiciels: DAO, CAO; - Normes et réglementations; - Respect des consignes du maître de l’ouvrage. - A partir : - Respect des ratios établis - Dossiers de plans. - Consignes du maître de - Détermination correcte des l’ouvrage. temps. - Ratios établis; Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 4 : Etablir les cartons de débits et rédiger des fiches d’accessoires. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les -Cette tache s’exécute : - Lecture et interprétation plans d’exécution. correcte des plans * Seul. - Identifier les profilés et - Identification exacte des accessoires nécessaires. - Lieu : profilés. - Classer par ordre *Bureau d'étude. - Identification exacte des d’optimisation les accessoires. profilés. - A l’aide : - Respect d’un ordre - Reporter les différentes - Normes et réglementations chronologique de débit et coupes et leurs natures. optimisation. - A partir : - Reporter les usinages - Rédaction correcte des - Plans d’exécution; formulaire du carton de débit; - Rédiger les cartons de - Formulaire du cartons de débit débits; - Utilisation rationnelle du logiciel - Formulaire des fiches et PC. - Rédiger les fiches d’accessoires. d’accessoires. - Rédaction correcte des formulaire des fiches d’accessoires. Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 5 : Etablir les plans de pose et d’installations. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les -Cette tache s’exécute : - Lecture correcte des plans ; plans d’exécution. * Seul. - Repérage exhaustif ; - Exécuter le repérage - Lieu : - Identification exacte de la - Identifier les points et la nature des fixations sur le plan nature des fixations. *Bureau d'étude. de génie civil - Déterminer l’ordre - A l’aide : - Identification exhaustive des chronologique de la pose points de fixation et installation. - Normes et réglementations, - Instruments de dessin; - Respect des consignes du - Réaliser les plans de - Papier calque; maître de l’ouvrage pose et d’installations. - A partir : - Détermination logique de l’ordre chronologique de la pose et - Plans d’exécution installation. - Plans de Génie civil - Consignes du maître de - Clarté du dessin l’ouvrage - Propreté du dessin Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 6 : Organiser et préparer la fabrication. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Vérifier et enregistrer les -Cette tache s’exécute : - Vérification correcte du dossiers techniques. dossiers techniques * En équipe. - Définir les priorités de - Enregistrement exact du fabrication et établir les - Lieu : dossiers techniques ; demandes de sorties matière d’œuvre et *Atelier ou bureau d'étude. - Utilisation rationnelle du PC accessoires et périphérique; - A l’aide : - Répartir le ou les - Respect des temps ; dossiers de fabrication - PC et logiciel de planification par collectif ou lignes de - Registre - Exploitation rationnelle de fabrication. - Consigne de sécurité l’état de stock; - Normes et règlements en vigueur - Respect des dossiers machines; - A partir : - Définition logique des - Etats de stocks actualisés priorités de fabrication; - Etat du potentiel humain (compétences, disponibilité) - Distribution rationnelle des - Dossiers machine actualisés dossiers de fabrication. (planning des charges initiales, maintenances préventives) - Respect du planning - Dossiers techniques (plans, d’ordonnancement ; coupes, cartons de débits, fiches d’accessoires) - Respect des règles - Directives d’hygiène et de - Dossier de fabrication sécurité; (plans, cartons de débit, bons de sortie matière) - Respect des normes - Barème de temps de fabrication. Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 7 : Lancer et suivre les différentes phases de fabrication Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lancer et suivre -Cette tache s’exécute : - Respect du planning la fabrication * En équipe. d’ordonnancement ; relative au collectif de débitage. - Lieu : - Utilisation rationnelle de l’équipement ; - Lancer et suivre *Atelier. la fabrication - Respect des règles d’hygiène et relative au - A l’aide : de sécurité; collectif d’usinage. - Respect des normes - Lancer et suivre - Consigne de sécurité la fabrication - Notices techniques des - Utilisation rationnelle du relative au équipements conventionnels matériel de contrôle ; collectif et automatisés d’assemblage, - Formulaire du planning de - Rédaction correcte de la mise à pose l’avancement des travaux. disposition. d’accessoires, et - Moyens et matériels de remplissage. contrôle - La présence des organes et des - Moyens d’étiquetage d’après fiches de sécurité sont vérifiés. - Etablir une mise Listing à disposition - Moyens de protection - La présence des matériaux et (fiche de contrôle) matériels sur les postes est - A partir : vérifiée ; - Directives - Respect des temps ; - Dossier de fabrication (plans, cartons de débit, - Rigueur du suivi. bons de sortie matière) - Gabarit d’usinage - Fiches de mise à disposition (de contrôle, de suivi, prototypes d’accessoires à poser sur les éléments nécessitant l’usinage....). - Formulaire de la fiche de contrôle et démarche qualité Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 8: Etablir le planning de pose Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - S’assurer de -Cette tache s’exécute : - Exploitation exacte des documents l’énergie nécessaire d’installations et prévoir l’endroit de * Seul. stockage. - Dysfonctionnement de - Lieu : l’énergie, eau, tél. sont signalés - Déterminer les priorités d’expédition *Bureau d'étude et chantier - Détermination rationnelle des en accords avec le priorités d’expédition maître de l’ouvrage. - A l’aide : - Respect des recommandations - Déterminer les - Dossiers techniques, plans du maître de l’ouvrage. moyens matériels et de pose et installation. humains. - Plan de mesure et Génie - Respect des règles d’hygiène et civil. de sécurité. - Etablir un planning - Règlements d’hygiène et de de pose (quantité et sécurité. - Exploitation exhaustive du temps) - Matériel de pose personnel humain - Notices techniques des équipements conventionnels - Respect des charges initiales du et automatisés matériel de pose - Aire et matériel de stockage - Plan d’accès du chantier - Etablissement correcte du planning de pose. - A partir : - Respect des délais - Ouvrages fabriqués. - Documents d’installations - Les moyens de conditionnement (énergie, eau, tél.,…) sont adaptés aux éléments à - Etat du potentiel humain transporter. - Charges initiales du matériel de pose. - Les moyens de manutention sont adaptés aux ouvrages à manipuler. Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 9: Exécuter le planning de pose et d’installation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Réceptionner et -Cette tache s’exécute : - Identification exacte des produits stocker les produits expédiés. expédiés * En équipe. - Utilisation rationnelle de l’aire - Lancer et suivre le - Lieu : de stockage. planning de pose et d’installation *Bureau d'étude et chantier - Les défauts sont signalés et oublis localisés. - Vérifier la qualité de - A l’aide : la pose exécutée et - Respect des règles d’hygiène et de proposer des - Moyens de manutention et sécurité. remèdes transport; nécessaires. - Moyens et matériels de - Utilisation exacte des outils de contrôle mesure et de contrôle. - Normes et réglementations - Les adaptations du planning en - A partir : fonction des taux de charges rencontrés (lissage) sont - Dossier technique rationnelles. - Bons d’expéditions. - Le planning de pose et - Respect des délais . d’installation - Taux de charge humain et - Les incompatibilités sont signalés. matériel - Fiches de mise à disposition - Les documents liés au contrôle sont correctement renseignés. - Les zones d’intervention sont organisées rationnellement. Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 10: Etablir les supports de gestion (attachement contradictoire et DGD). Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Revérifier les -Cette tache s’exécute : - La fonctionnalité des ouvrages ouvrages posés en est vérifiée. présence du maître * Seul de l’ouvrage. - Vérification judicieuse de - Lieu : l'étanchéité. - Rédiger * Chantier - Les défauts relevés sont l’attachement rectifiés. contradictoire ou - A l’aide : le DGD. - L’environnement de la zone de - Présence du maître de travail est respecté ; l’ouvrage ou son représentant - Dossier technique - L’ouvrage et le site de pose - Outillage de contrôle sont nettoyés. - Fiches d’autocontrôle de réception et de suivi - Rédaction conforme aux - Règles d’hygiène et de sécurité travaux exécutés. - Moyens de protection individuelle et collective - L’ouvrage est conforme au cahier de charges. - A partir : - Ouvrages posé, volumes de remplissages, habillages, accessoires - Imprimé de l’attachement contradictoire ou D.G.D. - Cahier de charge ou document contractuel. Référentiel des activités professionnelles 17 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- V - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Travail prolongé en station - Maux de dos - Poste ergonomique debout - Manipulation des objets - Blessures - Présence des paramètres tranchants et contondants. - Projection de copeaux de signalisation. - Présence des consignes d’hygiène et de sécurité. - Lunettes ou masque transparent. - Les situations de voisinage - Electrocution - Posséder une installation sous tension (coffrets - Brûlures. électrique aux normes. d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolants défectueux…) - Travail en hauteur - Chute - Ceinture et filets. - Fractures multiples. - Equipements de protection - Blessures adaptés (échafaudages de pied et mobiles, garde corps, nacelles, lignes de vie…) - Bruit - Perte d’audition, sifflements, (le - Porter un casque antibruit. bruit prolongé nuit à la concentration et à la vigilance) Référentiel des activités professionnelles 18 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES - PC et périphériques - Table traçante - Logiciels:  de calcul  de planification  de dessin - Instruments de dessin: crayon, gomme, équerre, rapporteur, différentes règle (trace cercle,trace lettre,trace courbe) ,règle en T,boite à compas,boite à Rapidos. papier calque, papier à dessin. - Matériel et moyens de control :  double mètre ;  équerre;  rapporteur  théodolite  niveau à bulle Référentiel des activités professionnelles 19 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées - Hygiène et sécurité - Les principes généraux - La prévention - La conduite à tenir en cas d’accident - Les manutentions manuelles et mécaniques - Les principaux risques - La protection du poste de travail - La protection de l’environnement - Les risques spécifiques - Les types de traits - Lecture et - Les types de cotation interprétation du - Le texte dessin - Représentation des différents profiles - Intervenant dans l’acte de construire - Législation / - Relation entre les intervenants réglementation du - Statuts juridiques d’entreprise de bâtiments travail - Qualification des personnels - Garanties et responsabilité - Différents types de marchés. - Contenu des différents contrats et conventions - Le concept de qualité - Contrôle de qualité - Les types de contrôle - Les moyens de contrôle - Les procédés de contrôle - Présentation générale du Windows - Informatique. - Les opérations pratiques de base - Les utilitaires essentiels de base de Windows - Configuration et personnalisation de Windows - Les quatre opérations élémentaires - Maths - Les conversions - Géométrie descriptive - Modélisation géométrique Référentiel des activités professionnelles 20 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRE (SUITE) Discipline , Limite des Connaissance exigées Domaine - Langue vivante - Expression orale ; (Français) - Rédaction d'un texte court ; - Vocabulaire technique. - Les ouvrages - Les types d'ouvrages - Le système de conception et de construction des ouvrages - Les liaisons - Les composants et quincailleries - Les technologies auxiliaires - Métaux ferreux et non ferreux - Les matériaux - Aluminium - PVC - Matériaux de synthèse - Produit verrier - Vitrage de synthèse(remplissage) résine MDF et autres - Les types de matériaux et produits - Les caractéristiques physiques des matériaux et produits - Les caractéristiques mécaniques des matériaux et produits - Les conditions de réussite du travail en équipe ; - Relations - Les moyens de s’intégrer à une équipe et de maintenir professionnelles des relations harmonieuses ; - Les problèmes interpersonnels ; - Les qualités d’une communication efficace et les obstacles à la communication ; - Les techniques de communication. Recherche d’emploi - Planification de la démarche de la recherche ; - Rédaction d’un curriculum vitae ; - Rédaction d’une lettre de présentation et d’une lettre de remerciements ; - La sollicitation d’une entrevue ; - La préparation à une entrevue de sélection (attitudes et comportements) ; - Le comportement approprié au moment d’une entrevue. Référentiel des activités professionnelles 21 INFEP CML0718 -Etudes et Conception en Menuiserie Aluminium et PVC - BTS- VIII – SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Il est souhaitable : - D’avoir une condition d’accès à ce diplôme de troisième année secondaire enseignement technique. - D’organiser les stages pratiques au sein d’une entreprise de menuiserie Aluminium et PVC de courte durée par poste de travail (Etude et préparation, gestion de la fabrication et pose et installation). - De faire respecter les règles de sécurité particulièrement celles propres à la production et au montage. Référentiel des activités professionnelles 22 