République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Restauration des sites et monuments Code N°: ACP0706 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 09/07/07 BTS Niv. V 2007 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS PRESCRIPTIONS RELATIVES A LA FORMATION : Compte tenu de la particularité de la spécialité et en raison des conditions météorologiques, il serait judicieux d’entamer la formation de telle façon à que le Stage Pratique (du cinquième semestre) coïncide avec le deuxième semestre de l’année, en l’occurrence à partir de février. Le suivi des mémoires de fin de stage doit être assuré en co-encadrement par un formateur de l’établissement avec un restaurateur ou archéologue expérimenté. Durant la formation, Il est impératif de faire appel à l’intervention des spécialistes confirmés en la matière (Archéologues, restaurateurs…). Outre le profil d’architecte ou archéologue, il sera exigé durant les recrutements des formateurs qui vont éventuellement assurer la formation de TS en restauration des sites & monuments historiques une expérience avérée et significative dans le domaine de restauration du patrimoine, avec une bonne exploitation des équipements spécialisés dans le domaine. Des perfectionnements techniques réguliers au profit des formateurs à l’étranger sont nécessaires pour faire évoluer cette spécialité en Algérie et sauvegarder son riche patrimoine. Programme d’études 1 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS Spécialité : RESTAURATION DES SITES ET MONUMENTS Durée de 3060 heures formation : CODE DESIGNATION (UMQ) DUREE UMQ1 Etude Préalable à la Restauration 748 h UMQ2 Mise en Œuvre de la Restauration 1020 h UMQ3 Gestion de la Restauration 680 h Programme d’études 2 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS UMQ 1 : ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Programme d’études 3 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS FICHE DE PRESENTATION (UMQ) UMQ : ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Code : UMQ1 Durée : 748 h OBJECTIFS DE L’U.M.Q Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être en mesure d’établir une étude préalable d’un ouvrage en vue de sa restauration ou de son entretien. En outre, il sera capable de :  Collecter les informations concernant l’ouvrage à restaurer ;  Diagnostiquer l’ouvrage à restaurer ;  Etablir le processus prévisionnel de restauration ; Condition d’évaluation : A partir :  L’ouvrage à restaurer ;  L’estimation de la restauration de l’ouvrage ;  Cahier des charges ;  Documents techniques et historiques : (Plans, Dessins, Photos, croquis) ;  Documents administratifs ;  Autorisations ;  Calepin de croquis  Fiches de techniques de relevé  Fiches techniques matériels ;  Fiches techniques matériaux ;  Fiches de sécurité;  Plan organisationnel du chantier ;  Planning des interventions A l’aide :  Bureau équipé de moyens informatiques et bureautiques ;  Téléphone ;  Fax ;  Connexion Internet ;  Moyens de transport ;  Bureau équipé de moyens informatiques et bureautiques ;  Logiciel tableur Excel ;  Logiciel de traitement de texte Word ;  Logiciel de DAO;  Spectromètre ;  Microscope électronique ; Programme d’études 4 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS  Chromatographe ;  Thermo hygromètre ;  Enregistreur de température et d’humidité ;  Loupes binoculaires ;  Appareil photo numérique ;  Caméra numérique ;  Lampes ;  Etabli ;  Table aspirante ;  Poubelle à déchets ;  Déformètre ;  Extonsomètre ;  Inclinomètre ;  Outils de dessin ;  Conformateur ;  Microscope électronique ;  Loupes binoculaires ; Critères généraux de performance :  L’identification des sources et informations est correcte et exploitable en fonction des critères : techniques, esthétiques, historiques et de durée.  Les informations récoltées sont précises, exploitables et fiables ;  L’ensemble des informations nécessaires est recensé ;  La communication avec les différents partenaires est correcte;  Exploitation correcte des moyens de communication ;  Exploitation judicieuse des moyens informatiques  Les informations recueillies sont précises et correctement exploitée ;  Pertinence du constat ;  Utilisation adéquate des moyens et outils de relevé ;  Exactitude des relevés ;  Les croquis et épures sont lisibles ;  Interprétation correcte des conventions, dessins et les légendes  Datation approximative de l’ouvrage ;  Les pathologies et dégradations de l’ouvrage sont correctement identifiées ;  Les éléments à restaurer sont clairement identifiés ;  Identification correcte des matériaux à mettre en œuvre ;  Les différents métiers intervenant sur la restauration sont clairement identifiés ;  Utilisation correcte des logiciels ;  Analyse et interprétation des données sont correctes ;  Les plans, détails, croquis et épures sont lisibles et exploitables ;  Les différentes techniques les plus adéquates à mettre en oeuvre et les contraintes d’exécution propres à chaque technique sont explicites ;  Propositions appropriées des solutions de restauration ;  Choix des solutions compatibles avec les moyens matériels et humains ;  La chronologie des phases est logique et compatible avec les données et contraintes ;  Les règles liées à la santé et à la sécurité sont prises en compte ;  Les modes opératoires de restauration sont lisibles et exploitables ;  Les moyens retenus sont adaptés aux conditions du chantier ; Programme d’études 5 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS STRUCTURE DE L’UMQ UMQ 1 : ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Code : UMQ 1 Durée : 748 h CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE Collecte des Informations concernant MQ 1.1 68 h l’Ouvrage à restaurer MQ 1.2 Diagnostic de l’ouvrage à restaurer 119 h MQ 1.3 Etablissement du processus de restauration 68 h MC 1.1 Mathématiques 34 h MC 1.2 Dessin Technique 68 h MC 1.3 Arts Plastiques 136 h MC 1.4 Informatique 102 h MC 1.5 Techniques de l’Image 51 h Mini Projet d’étude préalable de restauration d’une partie M.I 1.0 36 h d’un site classé patrimoine mondial en Algérie SAE 01 Stage en Entreprise 66 h Programme d’études 6 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Module : Collecte des Informations concernant l’Ouvrage à Restaurer Code du module : MQ 1.1 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Collecter les Informations concernant l’ouvrage à restaurer Condition d’évaluation : A l’aide :  Bureau équipé de moyens informatiques et bureautiques ;  Téléphone ;  Fax ;  Connexion Internet ;  Moyens de transport ; A partir :  Cahier des charges ;  Documents techniques et historiques : (Plans, Dessins, Photos, croquis etc.) ;  Documents administratifs ;  Autorisations Critères généraux de performance :  L’identification des sources et informations est correcte et exploitable en fonction des critères : techniques, esthétiques, historiques et de durée ;  Les informations récoltées sont précises, exploitables et fiables ;  L’ensemble des informations nécessaires est recensé ;  La communication avec les différents partenaires est correcte;  Exploitation correcte des moyens de communication ;  Exploitation judicieuse des moyens informatiques. Programme d’études 7 OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE INTRODUCTION : . Notions du patrimoine et l’intérêt des sites et monuments historiques . Les intervenants (brièvement les différents corps de métiers intervenants sur les chantiers de restauration - gros œuvre et second œuvre : maître d’ouvrage, maître d’œuvre, architecte en chef du patrimoine culturel,  L’identification des sources Restaurateurs, organismes de contrôle et de conseil, pilotes… et informations est correcte - Leurs relations et exploitable en fonction - Fonctions et responsabilités (responsabilité interne, pénalité et compte, des critères : techniques, prorata) esthétiques, historiques et - Les domaines d’intervention  Rechercher de durée. . Les qualifications de l’institution :  Les informations récoltées - Agrément et qualification de l’institution spécialisée en restauration du les patrimoine culturel sont précises, exploitables informations et fiables ; - Qualifications des personnels  La communication avec les 1. Identification des besoins d'informations différents partenaires est - Lecture et assimilation de la demande de restauration correcte; - Identification du ou des thèmes généraux auxquels elle se rattache.  Exploitation correcte des - Définition des aspects et les limites de la demande par rapport à ces moyens de communication thèmes généraux Cours théoriques et Travaux dirigés - Etablissement d’un plan de recherche d’informations 2. Sources d’informations relatives à : l’architecture, ouvrages, environnement architectural, éléments d’accompagnement, styles et tendances, techniques de réalisation, matières et matériaux traditionnels ou issus des technologies nouvelles… Cours théoriques et Travaux dirigés INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 3. Les supports des informations : (suite) - Le papier (codes, journaux officiels, revues, Photos, dessins, plans, encyclopédies, traités, manuels, précis et autres mémentos, normes consolidées, doctrine et travaux professionnels et universitaires et leurs degrés de valeur probante  L’identification des sources - En ligne : sur Internet (sites publics ou privés) et informations est correcte - Hors ligne : CD-ROM et exploitable en fonction Cours théoriques et Travaux dirigés des critères : techniques, 4. Les dossiers Techniques : esthétiques, historiques et - Documents techniques et normatifs de durée. - Documents anciens  Les informations récoltées - Cahiers des charges sont précises, exploitables - Notices de présentation et fiables ; Cours théoriques  Rechercher  L’ensemble des 5. Elaboration des stratégies de recherche informations nécessaires - Identification des types de sources et références à rechercher les - Choix des outils de recherche les plus adaptés est recensé ; Cours théoriques et Travaux dirigés informations  La communication avec les 6. Les Institutions documentaires (qui peuvent servir le domaine de la différents partenaires est restauration du patrimoine culturel : ministères, musées, domaines, correcte; bibliothèques, directions, archives…)  Exploitation correcte des Cours théoriques et Sorties d’études moyens de communication 7. Analyse des besoins et données (données des cahiers des charges) - Esthétiques (style, influence…). - Techniques (procédés, processus…) - Economiques (rapport qualité/coûts…) Cours théoriques et Travaux dirigés Programme d’études 9 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  L’identification des sources et (suite) informations est correcte et 8. Etude des fonctions (d’usage) exploitable en fonction des - But de la restauration critères : techniques, - Contexte d’utilisation et Utilisateur esthétiques, historiques et - Esthétique de durée. - Organisation des formes, couleurs et matières  Les informations récoltées - Environnement sont précises, exploitables et Cours théoriques et Travaux dirigés fiables ; 9. Comment engager une recherche d’information ?  Rechercher - Délimitation du contexte général  L’ensemble des informations les nécessaires est recensé ; - Consultation des organismes  La communication avec les - Consultation des documents de références informations Cours théoriques et Travaux dirigés différents partenaires est 10. Impact des TIC sur les activités de recherche d'informations correcte; Cours théoriques et Travaux dirigés  Exploitation correcte des moyens de communication 1. Classement des différentes informations - Extraction des informations - Enrichissement des informations (dégagement des points forts, prise en  Identifier les  Les informations récoltées compte des aspects secondaires) sont précises, exploitables et Cours théoriques et Travaux dirigés informations fiables ; 2. Organisation des informations recueillies (en fonction des objectifs)  L’ensemble des informations Travaux dirigés nécessaires 3. Traitement des informations recueillies nécessaires est recensé ; à la  Exploitation judicieuse des - Tri et filtrage des informations qui correspondent le mieux à la demande moyens informatiques - Evaluation des informations choisies à la lumière de la demande et du réalisation de plan de recherche adopté la demande - Structuration des informations en fonction du plan de recherche adopté Travaux dirigés Programme d’études 10 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module. Programme d’études 11 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Module : Diagnostic de l’Ouvrage à Restaurer Code du module : MQ 1.2 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Diagnostiquer l’ouvrage à restaurer Condition d’évaluation : A l’aide :  Bureau équipé de moyens informatiques et bureautiques ;  Logiciel tableur Excel ;  Logiciel de traitement de texte Word ;  Logiciel de DAO;  Spectromètre ;  Microscope électronique ;  Chromatographe ;  Thermo-hygromètre ;  Enregistreur de température et d’humidité ;  Loupes binoculaires ;  Appareil photo numérique ;  Caméra numérique ;  Lampes ;  Etabli ;  Table aspirante ;  Poubelle à déchets ;  Déformètre ;  Extonsomètre ;  Inclinomètre ;  Outils de dessin ;  Microscope électronique ;  Calepin de croquis,  Outils de dessin A partir :  L’ouvrage à restaurer ;  L’estimation de la restauration de l’ouvrage ;  Cahier des charges ;  Documents techniques et historiques : (Plans, Dessins, Photos, croquis) ;  Documents administratifs ; Programme d’études 12 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS  Autorisations ;  Calepin de croquis ;  Cahier des charges ;  Cahier des charges ;  Documents techniques et historiques : (Plans, Dessins, Photos, croquis) ;  Documents administratifs ;  Autorisations ;  Fiches de techniques de relevé Critères généraux de performance :  Les informations recueillies sont précises et correctement exploitée ;  Pertinence du constat ;  Utilisation adéquate des moyens et outils de relevé ;  Exactitude des relevés ;  Les croquis et épures sont lisibles ;  Interprétation correcte des conventions, dessins et les légendes  Datation approximative de l’ouvrage ;  Les pathologies et dégradations de l’ouvrage sont correctement identifiées ;  Les éléments à restaurer sont clairement identifiés ;  Identification correcte des matériaux à mettre en œuvre ;  Les différents métiers intervenant sur la restauration sont clairement identifiés ;  Utilisation correcte des logiciels ;  Analyse et interprétation des données sont correctes ;  Les plans, détails, croquis et épures sont lisibles et exploitables ; Programme d’études 13 CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Les normes des plans et les éléments nécessaires à leur compréhension (généralités, Règles et codes de représentation, formats, traits, écritures, cotation, échelles, etc.). Cours théoriques et Travaux dirigés 2. Lecture de plans d’architecture anciens et nouveaux : Eléments de projet : - Règles générales d’exécution d’un dessin,  Les informations - Croquis cotés recueillies sont - Relevés de plan  Lire les précises et - Plans informations correctement - Coupes exploitée ; - Façades recueillies  Interprétation - Représentation normalisée Travaux dirigés correcte des 3. Analyse des images et des documents audiovisuels conventions, dessins Travaux dirigés et les légendes 4. Lecture et interprétation des éléments de construction : - Les revêtements muraux - Les revêtements de sol - Les escaliers - Charpentes – couvertures - Toiture – Terrasses Cours théoriques et Travaux dirigés INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Les différents modes de construction : typologie générale (Construction en bois, maçonnerie, charpente, modes de couverture, menuiseries, fer - la ferronnerie) Cours théoriques et Travaux dirigés 2. Sources, iconographie, plans, éditions des sources, littérature concernant les ouvrages Cours théoriques 3. Méthodes de prospection et d’analyse des styles, caractères et valeurs archéologiques, architecturales et esthétiques des ouvrages Cours théoriques et Travaux dirigés 4. Historique des constructions (Ouvrage individuel, ville historique, village historique, plan du site, silhouette, panorama, hauteur, dominantes, niveau des toits,  Etablir rapport avec le milieu naturel…)  Pertinence du l’historique de Cours théoriques et Travaux dirigés constat 5. Détermination des âges (datation) des constructions (verticales et horizontales) l’ouvrage et le développement architectural des ouvrages (développement stylistique, substance) Cours théoriques et Travaux dirigés 6. Disposition spatiale de l’ouvrage et les rapports et connexités de ses éléments. Cours théoriques et Travaux dirigés 7. Recherche des données historiques (qui sont en rapport direct ou indirect avec l'accroissement constructif de l’ouvrage) Cours théoriques 8. Exécution des prospections et descriptions techniques des ouvrages (défectuosité, fissure, cassure, retrait, irrégularité, épaisseur, structure…) Travaux dirigés et Travaux pratiques Programme d’études 3 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Introduction : - Articulation entre les grandes étapes de l’histoire des constructions et leur contexte socio-économique - Évolution de l'articulation fonctions techniques/solutions constructives 1. Les Principes Constructifs : Notions de systèmes techniques : (empilement, assemblage, banchage) - Notions de classification et de terminologie  Analyser les  Analyse et - Notions d’histoire des techniques traditionnelles Cours théoriques et Travaux dirigés données sur interprétation des données sont l’ouvrage 2. Les Liaisons : correctes ; - Liaisons de structure (chaînage, harpages, planchers…) (supports,  Datation - Liaisons des matériaux (éléments homogènes, éléments hétérogènes) approximative de matériaux.) - Compatibilité (fonctionnelle, physique, chimique) l’ouvrage Cours théoriques et Travaux dirigés 3. La stabilité de l’ouvrage : - Notions de systèmes techniques (nature des sols, types et techniques de fondations, Contreforts et arcs-boutants, caractéristiques formelles, dimensionnelles et esthétiques) - Conception de la charpente Cours théoriques et Travaux dirigés Programme d’études 4 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 4. Les Matériaux : (Connaissances, nature, extraction, élaboration, mise en œuvre, utilisation des matériaux d’origine : - Minérale : roches, métaux. - Végétale : Bois, Fibres, Liquides (huiles, essence…). - Animale (sous produit divers). - Chimique (acides, colles, adjuvants, résines…). - Composés. - Composites (mortiers, enduits torchis, agglomérés…).  Analyser les  Analyse et Cours théoriques données sur interprétation des 5. Caractéristiques des Matériaux : données sont - Chimiques (agents atmosphériques, produits de protection, compatibilité, prise- l’ouvrage correctes ; adhérence) (supports,  Datation - Physiques (masse volumique, dureté, hygroscopie) approximative de - Mécaniques (Résistance des matériaux) matériaux...) l’ouvrage - Esthétiques (aspect, couleur, graphisme) Cours théoriques 6. Domaine d’utilisation des Matériaux (compatibilité, faisabilité) Cours théoriques 7. Equilibre et Stabilité des Ouvrages : - Règles pratiques de stabilité des ouvrages (élancement, assises, fruit, joints…) - Notions de triangulation et contreventement - Sollicitations – Déformations (Fraction, Compression, Flexion, Cisaillement Ŕ effort, Tranchant, Elancement, Flambement, Pression et contraintes, Fractionnement des bâtiments, charges…) Cours théoriques Programme d’études 5 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 8. Fonctions technologiques et techniques de l’ouvrage : - Notions d’isolation hydrique (relatifs aux : parties enterrés, parties en élévation d’un bâti existant) - Notions de géologie (ex : nappe phréatique dans l’environnement de la  Analyser les  Analyse et construction) données sur interprétation des - Eléments d’architecture en saillie sur les façades données sont - L’orientation des ouvrages l’ouvrage correctes ; - Notions d’isolation thermique (Echange de chaleur, conductivité thermique, (supports,  Datation résistance thermique, coefficients K, G, B…, déperditions, ponts thermiques, mise en approximative de œuvre de l’isolation thermique, compatibilité des matériaux de construction du bâti matériaux.) l’ouvrage existant et les produits isolants). - Correction nuisances phoniques et acoustiques : (origines des bruits, produits isolants et matériaux résilients, matériaux absorbants et réfléchissants, formes et volumes) 9. Méthodologie d’analyse d’ouvrages non datés et datés Cours théoriques & Travaux dirigés Programme d’études 6 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Tests des surfaces : - Quadrillage - Porosité - Adhérence de l'enduit (maçonnerie) - Farinage - Friabilité - Réversibilité des revêtements existants Cours théoriques et Travaux pratiques  Déceler les  Les pathologies et Tests in situ dégradations de Travaux pratiques pathologies et les l’ouvrage sont dégradations de correctement Prélèvements pour des analyses de laboratoire (prélèvement de matière, frottis de identifiées surface, prélèvement par scotch, prise d'air ambiant, le repérage des différents l’ouvrage ; supports touchés…) Cours théoriques et Travaux pratiques 2. Les processus de dégradation des matériaux Cours théoriques et Travaux pratiques 3. Diagnostic des causes d'altération (nature des matériaux, circulation des eaux, pollution atmosphérique, activité biologique, développement de bactéries, champignons, algues et lichens etc.). examen de terrain Cours théoriques et Travaux pratiques Programme d’études 7 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 4. Repérage des Désordres visibles : - Mouvements – Déformations - Fissures - Desquamations - Humidité - Parasites – Maladies - Pollution Cours théoriques et Travaux pratiques 5. Recherche de probabilités de faiblesse non apparentes : Cours théoriques et Travaux dirigés  Déceler les  Les pathologies et - Sondage (destructifs, non destructifs) dégradations de pathologies et les Cours théoriques et Travaux dirigés l’ouvrage sont 6. Recherche de probabilités d’éléments de structure et/ou de décor cachés : dégradations de correctement - Existence d’une structure sous-jacente identifiées - Existence d’un décor caché l’ouvrage - Sondages Cours théoriques et Travaux dirigés 7. Comportement des Matériaux : (par rapport aux conditions de mise en œuvre et au temps) - Déformations - Dégradations, altérations, stabilité - Principes, procédés de traitement, de stabilisation et de protection - Influence du séchage sur les matériaux - Durabilité - Vieillissement Cours théoriques et Travaux dirigés Programme d’études 8 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Caractéristiques générales des ouvrages anciens : - Reconnaissance des désordres et évaluation des causes (structurelles,  Identifier les géologiques, climatiques, de vétusté).  Identification - Rédaction d’un rapport sur l’état d’un ouvrage en prenant en compte les facteurs causes des correcte des causes énumérés ci-dessus. désordres des désordres - Effets des milieux d’enfouissement sur divers matériaux - Etudes de stabilité et des déformations - Observation des désordres et des agressions Cours théoriques et Travaux dirigés 1. Repérage des pathologies ou des singularités  Les éléments à  Réaliser le 2. Repérage photographique pointant les désordres les transformations, restaurer sont dégradations et destructions des matériaux endommagés sur site repérage des clairement 3. Méthode de l’Inventaire identifiés ; éléments à 4. Inventaire des repères (liste des matériaux repérés, localisation, support, type de  Repérage juste des matérialisation, dates…) restaurer éléments à Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques restaurer Programme d’études 9 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Calepins d'appareil (cotes des pierres, forme, matière, hauteurs, largeur, épaisseurs, emplacement des baies, relief, détails d’ornementation, type de pierre …) 2. Calepin de pose (marques d'appareil indiquant la position de chaque pierre dans  Réaliser des  Exactitude des l'ouvrage, la saillie ou le retrait des différents ornements par rapport à une surface de référence…) calepinages calepinages 2. Etablissement des croquis et épures de détail, d'exécution, d'attachement propres à l'établissement de devis, de métrés, confection des panneaux et des profils destinés au traçage des pierres à tailler. 4. Notions de Stéréotomie Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques Introduction théorique : (enjeux du relevé, différents outils et instruments, rappel des principes de la géométrie, explication des modes opératoires) - Exploitation du Théodolite laser ou tachéomètre  Utilisation adéquate - Utilisation du niveau de chantier (constitué d’une lunette et d’une mire de 4 m  Exploiter les des moyens et outils graduée en centimètres, pour permettre de définir l’altitude du point Z) moyens et outils de relevé ; - Exploitation des nouvelles technologies (systèmes GPS, des tachéomètres laser,  Utilisation correcte des logiciels 3D de pointe…) de relevé ; des logiciels - Réalisation des « minutes de fouille» (le regroupement et le classement de touts les fiches papiers) - Choix des outils ou instruments (en fonction des objectifs recherchés) - Mesures horizontales, verticales - Mesures de nivellement et d’altimétrie du sol Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques Programme d’études 10 INFP / ACP 0706– Restauration des sites et monuments BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Approche générale des techniques de relevé du bâti : (le choix de la méthode est principalement conditionné par l'objectif à atteindre, le type d'ouvrage concerné et le niveau de précision souhaité. Plusieurs méthodes peuvent être utilement associées) 2. Etat des lieux: (étude de datation historique et de l'évolution des édifices, observation des désordres et des agressions, études de stabilité et des déformations 3. Techniques de relevé 2D et 3D :  Les plans, détails, croquis et épures - Relevé métrique, photographique et photogramétrique sont lisibles et exploitables ; de l’ouvrage  Exécuter des relevés ; - Relevé topographique (planimétrique, altimétrique, Prise  Les croquis et épures sont lisibles ; de point, porteur du prisme, Relevé de coupe, Relevé d'un  Exactitude des relevés mur, Ostie) - Relevé descriptif technique - Techniques de relevé (au tachéomètre des points de contrôle, réalisés à l’aide d’un capteur à balayage laser, photogrammétrie, stéréophotogrammétrie et acquisition au scanner laser 3D…) 4. Traitement des données relevées 5. Restitution graphique des ouvrages (Mise au net à l’échelle manuelle et numérique) à l’aide de logiciel de DAO Travaux dirigés et Travaux pratiques Programme d’études 11 INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours Théoriques.  La deuxième partie pratique relative aux relevés sera basée sur des relevés partiels de constructions existantes. Cette partie verra la présentation et l’utilisation de divers instruments, des simples mètres rubans au tachéomètre laser en passant par les lunettes de visée optique. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1: ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Module : Etablissement du Processus de Restauration Code du module : MQ 1.3 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Etablir un processus de restauration Condition d’évaluation : A l’aide :  Bureau équipé de moyens informatiques et bureautiques ;  Logiciel tableur Excel ;  Logiciel de traitement de texte Word ;  Logiciel de DAO A partir :  Cahier des charges ;  Documents techniques et historiques : (Plans, Dessins, Photos, croquis) ;  Documents administratifs ;  Fiches techniques matériels ;  Fiches techniques matériaux ;  Fiches de sécurité;  Autorisations ;  Plan organisationnel du chantier ;  Planning des interventions INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE Critères généraux de performance :  Les différentes techniques les plus adéquates à mettre en oeuvre et les contraintes d’exécution propres à chaque technique sont explicites ;  Propositions appropriées des solutions de restauration ;  Choix des solutions compatibles avec les moyens matériels et humains ;  La chronologie des phases est logique et compatible avec les données et contraintes ;  Les règles liées à la santé et à la sécurité sont prises en compte ;  Les modes opératoires de restauration sont lisibles et exploitables ;  Les moyens retenus sont adaptés aux conditions du chantier ;  Identification correcte des matériaux à mettre en œuvre ;  Les différents métiers intervenant sur restauration sont clairement identifiés ;  Utilisation correcte des logiciels. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Choix à la mise en œuvre des produits et matériaux utilisés en restauration (efficacité, degré de réversibilité, durabilité des matériaux anciens et des traitements…) ; 2. Modes d’intervention entre différents matériaux (Nettoyants,  Identifier les  Identification correcte des minéralisants / consolidants, mortiers, mortiers de Résine, chaux, matériaux à mettre matériaux à mettre en œuvre enduits, badigeons, hydrofuges, pierres, tuiles, bois, vitraux, métaux, en œuvre terre cuite…) 3. Compatibilité des matériaux de restauration avec les matières anciennes (dont ils ne doivent pas accélérer la dégradation) Cours théoriques et Travaux dirigés 1. Corps de métiers impliqués dans un chantier de restauration et leurs caractéristiques et compétences : - Maçons - Charpentiers couvreurs - Menuisiers  Identifier les  Les différents métiers intervenant - Vitriers différents métiers sur restauration sont clairement - Ferronniers intervenant sur identifiés - Serruriers restauration - Artistes Peintres - Architectes - Ingénieurs en génie civil 2. Relations, fonctions et responsabilités 3. Les domaines d’intervention Cours théoriques et Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. La notion de restauration : principes déontologiques  Propositions appropriées des 2. Contraintes et problématiques rencontrées durant les solutions de restauration ; restaurations  Choix des solutions compatibles 3. Démarches de traitement des problèmes spécifiques de avec les moyens matériels et restauration humains ; 4. Observations précises des altérations (échantillonnage et  La chronologie des phases est mesures relatives à l’environnement, études en laboratoire, à partir de logique et compatible avec les l'échantillonnage réalisé sur l’ouvrage…)  Proposer des données et contraintes ; 5. Emission des premières hypothèses sur l'origine des désordres solutions de  Les règles liées à la santé et à la 6. Méthodes de restauration anciennes et contemporaines restauration sécurité sont prises en compte ; 7. Principes de fonctionnement des restaurations (respect des  Les modes opératoires de différentes phases de la vie d’un monument, principe de l’intervention restauration sont lisibles et minimum, principe de réversibilité…) exploitables 8. Propositions de méthodes de restauration et d’entretien  Les moyens retenus sont adaptés applicables à plusieurs types d’agressions (solutions adaptées à aux conditions du chantier ; plusieurs cas)  Utilisation correcte des logiciels. 9. Limites du champ d’intervention du technicien supérieur en restauration du patrimoine culturel Cours théoriques et Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques.  Inviter des archéologues et restaurateurs confirmés pour animations des cours. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1: ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Module : Mathématiques Code du module : MC 1.1 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable:  Appliquer les notions fondamentales de mathématiques. Condition d’évaluation : A l’aide :  Papier millimétré ;  Calculatrice scientifique ;  Outils de dessins A partir :  Exercices d’applications ;  Tableaux log, Log, exp. Expo, trigonométriques ; Critères généraux de performance :  Respect du raisonnement mathématique ;  Aucune erreur n’est admise ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE Rappel sur les : Analyse :  Etudier les fonctions numériques  Fonctions numériques.  Respect du raisonnement circulaires, logarithmiques,  Fonctions circulaires. mathématique ;  Fonctions logarithmiques. exponentielles, et de plusieurs  Aucune erreur n’est tolérée.  Fonctions exponentielles. variables  Fonctions de plusieurs variables. Cours théoriques et Travaux dirigés  Respect du raisonnement Calcul des aires :  Calculer l’aire en utilisant les mathématique ; Calcul des surfaces intégrales  Aucune erreur n’est tolérée. Cours théoriques et Travaux dirigés Calcul différentiel et intégral :  Equations différentielles.  Calcul intégral.  Intégrales doubles. Équations linéaires :  Equations linéaires à 1 inconnues.  Equations linéaires à 2 inconnues.  Respect du raisonnement  Etudier les équations différentielles  Systèmes d’équation. mathématique ;  Méthode de gauss. et linéaires  Aucune erreur n’est tolérée. Nombres complexes : Suites : Algèbre linéaire :  Vecteurs.  Valeurs et applications.  Matrices. Cours théoriques et Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE Probabilités et statistiques : Probabilité :  Introduction. Appliquer les notions de  Espace d’échantillonnage et évènement.   Respect du raisonnement  Espaces de probabilités finies. probabilité statistique mathématique ;  Théorèmes relatifs aux espaces finis de  Aucune erreur n’est tolérée. probabilités.  Probabilité conditionnelle.  Indépendance.  Essais répétés.  Suivi de chantier : (Gantt, Pert…) Cours théoriques et Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours théoriques. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1: ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Module : Dessin Technique Code du module : MC 1.2 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Elaborer un Dessin Technique en milieu professionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériel et outils de dessin  Feuilles de dessin A partir :  Dessins ;  Plans ; Critères généraux de performance :  Respect des conventions de dessin ;  Interprétation correcte des plans ;  Rendus lisibles et propres. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Cours théoriques et Travaux dirigés  Instruments usuels du dessin technique  Les différents formats normalisés des feuilles à dessin  Déterminer les traits (système métrique et impérial). normalisés selon leurs  Respect des conventions de dessin ;  Lecture d’un dossier de plan d’exécution caractéristiques et leur  Interprétation correcte des plans ;  Les différents traits normalisés nécessaires pour la utilisation dans la  Rendus lisibles et propres. réalisation des dessins techniques construction des formes  Symboles & Conventions de dessin géométriques  Cadre et cartouche  Cotations Cours théoriques et Travaux dirigés . Proportions et échelles réduites et agrandies dans les  Lire des plans selon deux systèmes (métrique et impérial) l’interprétation des  Respect des conventions de dessin ; . Les constructions géométriques (parallèles, bissectrice, conventions en vue  Interprétation correcte des plans ; perpendiculaire, médiatrice, polygones réguliers, cercle, d’obtenir des  Rendus lisibles et propres. ellipse, raccordements etc.) renseignements . Le dimensionnement, les vues auxiliaires, les coupes et techniques sections, les congés et arrondis . L'approche du dessin figuratif . Lecture des dessins techniques Cours théoriques et Travaux dirigés  Réaliser des croquis  Respect des conventions de dessin ; . Tracé à main levée (de formes et de dimensions d’éléments ou  Interprétation correcte des plans ; approximatives) d’ensembles  Rendus lisibles et propres. . Croquis côtés . Croquis rapides . Croquis d’ensemble INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  Respect des conventions de dessin ; Cours théoriques et Travaux dirigés  Identifier les principes de la  Interprétation correcte des plans ; . Objet et définition de la géométrie descriptive géométrie descriptive  Rendus lisibles et propres. . Principes fondamentaux de la géométrie descriptive . Plans et surfaces Cours théoriques et Travaux dirigés Conventions (choix des plans de projection, vues, échelles…)  Mettre en œuvre les notions  Respect des conventions de dessin ; de projection  Interprétation correcte des plans ; Plans de projection :  Rendus lisibles et propres. . Projection d’un point . Projection d’une droite . Projection des plans Cours théoriques et Travaux dirigés Vraie grandeur d’une droite : . Méthode de rabattement  Mettre en application les  Respect des conventions de dessin ; . Méthode de changement de plan notions des figures en vraies  Interprétation correcte des plans ; . Méthode de rotation grandeurs  Rendus lisibles et propres. Vraie grandeur d’une surface : . Méthode de rabattement . Méthode de changement de plan INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE Cours théoriques et Travaux dirigés Etude des perspectives cavalières Mettre en œuvre les notions  Respect des conventions de dessin ;  Etude des perspectives axonométriques :  Interprétation correcte des plans ; de la perspective parallèle . Perspective isométrique  Rendus lisibles et propres. . Perspective di métrique . Perspective tri métrique Cours théoriques et Travaux dirigés Etude de la perspective conique :  Mettre en application les  Respect des conventions de dessin ; . Perspective centrale (01 point de fuite) notions de la perspective  Interprétation correcte des plans ; . Perspective oblique (02 points de fuite) conique  Rendus lisibles et propres. . Perspective aérienne (03 points de fuite) . Perspectives à plusieurs points de fuite Cours théoriques et Travaux dirigés . Tracé des ombres usuelles  Respect des conventions de dessin ; . Ombres des polyèdres  Mettre en œuvre les notions  Interprétation correcte des plans ; . Ombres sur des plans frontaux et applications au de la perspective des ombres  Rendus lisibles et propres. dessin d'architecture . Tracés des ombres dans les perspectives parallèles . Tracés des ombres dans les perspectives coniques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques (grandes tables de dessin technique) réservée aux cours théorique et pratiques. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1: ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Module : Arts Plastiques Code du module : MC 1.3 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Mettre en œuvre les Techniques Artistiques en milieu professionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériel de dessin  Feuilles de dessin A partir :  Dessins ;  Œuvres artistiques du patrimoine ;  Illustrations multimédias ;  Volumes divers Critères généraux de performance :  Respect des conventions de dessin artistique ;  Utilisation judicieuse et rationnelle des moyens et techniques artistiques ;  Reproduction fidèle à 80 % des œuvres artistiques ;  Les dessins à main levée sont lisibles et répondent à un minimum esthétique INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE . Matériels et outils du dessin et de la peinture . Positions et attitudes . Mesures et repères, cadrage, compositions . Graphisme (le sens du trait, technique des hachures…) . Les formes et volumes de bases (carré, triangle, cercle, cylindre, cube, pyramide, cône, sphère) . Techniques de dessin : le tracé de lignes, le hachurage (parallèle, croisé, courbe ou aléatoire), le griffonnage, le pointillé, le dégradé… . Mise en valeur des Matières et textures  Mettre en application les Respect des conventions de  . Les couleurs (cercle chromatique, harmonies, moyens et techniques dessin artistique ; contrastes, couleurs primaires, secondaires et  Utilisation judicieuse et rationnelle des tertiaires, couleurs chaudes et froides, symbolique artistiques moyens et techniques artistiques des couleurs…) . Rendus des couleurs, volumes, textures et transparence Maquette de volume . Le dessin aux crayons, fusain et pastels . Le dessin aux feutres . Le dessin à l'encre . Les peintures à eau (Aquarelle, Gouache et acrylique) . La peinture à l’huile Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE . Perspective d'aspect  Respect des conventions de . Reproduction d’une photo  Reproduire des œuvres dessin artistique ; . Reproduction d’un motif architectural réel artistiques du patrimoine  Utilisation judicieuse et rationnelle des . Reproduction d’un paysage en couleur moyens et techniques artistiques ; . Reproduction d’une nature morte réelle  Reproduction fidèle à 80 % des œuvres Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux artistiques pratiques . Esquisses et croquis rapides par les valeurs (crayon, aquarelle, à l’encre) : - Espaces intérieurs - Perspectives à main levée - Architecture  Respect des conventions de - Dessin d'analyse et d'observation dessin artistique ; - Dessin d'imagination  Utilisation judicieuse et rationnelle des - portrait  Dessiner à main levée moyens et techniques artistiques ;  Les dessins à main levée sont lisibles et . Techniques graphiques appliquées au répondent à un minimum esthétique croquis et au dessin d'observation d'architecture (emploi des trames, rendu des textures, tracé des ombres, évocation de l'environnement, représentation du terrain, placement des cotes et des annotations...) Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques (espaces adéquats, grandes tables et chevalets) réservée aux cours théorique et pratiques. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Module : Informatique Code du module : MQ. 1.4 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Exploiter l’outil informatique Condition d’évaluation : A l’aide :  Microordinateur et ses périphériques.  Logiciels  Connexion Internet A partir :  Données et informations ;  Guides d'utilisation Critères généraux de performance :  Identification correcte des composants du microordinateur et de ses périphériques ;  Exploitation rationnelle des logiciels;  Navigation judicieuse sur Internet INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE 1. Introduction à l’Informatique 2. Définition et Historique 3. Principes de fonctionnement  Identification correcte des composants 4. Eléments constitutifs d’un PC  Identifier les notions du microordinateur et de ses 5. Matériels et logiciels fondamentales de l’informatique périphériques 6. Le système d’exploitation Windows Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques Concepts de bases de données : - Concepts de base  Identification correcte et exploitation - Création des tables  Identifier et exploiter la gestion judicieuse des fichiers et bases de - Relation inter-tables des fichiers et bases de données données - Exploitation des données Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques 1. Présentation du logiciel Word 2. Fonctionnalités (mise en forme,  Identifier et exploiter le logiciel images, tableaux et bordures,  Exploitation rationnelle du logiciel de traitement de texte Word impression…) Word 3. Rédaction optimisée d’un document Word Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE 1. Présentation du logiciel Excel 2. Fonctionnalités (mise en forme d’une  Identifier et exploiter le logiciel feuille, structuration, statistiques…)  Exploitation rationnelle du logiciel de tableurs Excel 3. Elaboration d’une matrice avec Excel Excel Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques 1. Autocad (environnement) - Barres d’outils (2D, 3D) - Commandes  Identifier et exploiter le logiciel - Personnalisation  Exploitation rationnelle du logiciel de 2. Infographie appliquée à l'architecture de dessin (DAO) (2D et 3D) dessin DAO (2D & 3D) - Présentation assistée par ordinateur - Échanges de données Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques 1. Présentation du logiciel MS Project  Identifier et exploiter le logiciel 2. Fonctionnalités de gestion des stocks et  Exploitation rationnelle du logiciel de 3. Elaboration d’un planning personnels gestion des stocks et personnels Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques 1. Principes d’Internet 2. Méthodes de recherche d’informations 3. Messagerie électronique  Identifier et exploiter l'Internet  Navigation judicieuse sur Internet Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques.  Prévoir un laboratoire d’informatique INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1: ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Module : Techniques de l’Image Code du module : MC 1.5 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les techniques de l'image dans le domaine professionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Laboratoire de photographie ;  Exercices ;  Travaux pratiques ;  Etudes de cas ;  Sorties d'études  Moyens audiovisuels  Illustrations A partir :  Documentation technique appropriée ;  Echantillons d'illustration Critères généraux de performance :  Les caractéristiques fondamentales et le fonctionnement des appareils photo et caméras sont correctement assimilés ;  La notion des sources de lumière et leur rapport avec les prises de vues sont bien mis en œuvre ;  Choix judicieux et adaptation correcte des réglages aux différents besoins en matière de documentation visuelle ;  Les techniques de base de saisie d'images numériques sont correctement assimilées ;  Qualité avérée et prise de vues rationnelles et correctes des photos et des vues animées (caméra) INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE . Paramétrage des dimensions . Montage des images . Navigation et connaissance des menus des appareils photo  Comprendre les - Les caractéristiques et de la caméra caractéristiques fondamentales et le . Manœuvre des appareils photo et de la caméra et cadrage fondamentales et le fonctionnement des appareils avec optimisation fonctionnement des photo et caméras sont . Outils de montage appareils photo et correctement assimilés . Tournage en configurations particulières ; caméras . Bases de la vidéo numérique et du montage virtuel Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques Composition des appareils de saisie d'images :  Assimiler les . Unité de photographie techniques de base de - Les techniques de base de saisie . Unité de traitement d'image saisie d'images d'images numériques sont . Unité d'enregistrement conçue numériques correctement assimilées . Unité de contrôle d'affichage Notions de cadrage (règle des trois tiers…) Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques Distance d'éclairement et contraste Mesure de la lumière avec discernement Types d’éclairage Eclairage uniforme  Comprendre la notion Eclairage uniforme + réflecteur noir des sources de - La notion des sources de lumière Eclairage "classique" lumière et leur rapport et leur rapport avec les prises de Eclairage "classique" + réflecteur blanc avec les prises de vues sont bien mis en œuvre Eclairage latéral vues Eclairage latéral + réflecteur blanc Eclairage "zénithal" Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE . Réglage automatiques et manuels des appareils numériques : (diaphragme, vitesse d'obturation, sensibilité, balance des blancs, autofocus et mesure de lumière, utilisation du flash, réglage de la taille et de la qualité des images…) . Réglage automatiques et manuels des caméras (avantages &  Choisir des réglages risques de l’enregistrement numérique, Différences ergonomiques adaptés à des besoins des commandes, différences de configuration des pistes son, - Choix judicieux et adaptation précis en matière de branchement direct sur un moniteur de contrôle, menus, essais et correcte des réglages aux documentation visuelle paramétrages, Enregistrement individuel d’une carte d’implantation différents besoins en matière de HD après pré réglages, alarmes & repères dans la visée, Détail…) documentation visuelle . La photographie rasante et sous ultraviolets (filtres et accessoires appropriés) . La photographie infrarouge (filtres et accessoires appropriés) . La réflectographie infrarouge (filtres et accessoires appropriés) . La radiographie ou l'image sous X Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques . Modes de prise de vue (Auto, Programme P, Priorité Vitesse S ou Tv, Priorité Diaphragme / Ouverture A ou Av, Manuel M) . Angles de prise de vues  Prendre à des fins . Les prises de vues en studio et à l’extérieur documentaires des - Qualité avérée et prise de vues . Les valeurs de plans photos et des vues rationnelles et correctes des . Les mouvements de caméras animées (caméra) photos et des vues animées . Emplacements de caméra d'objets de bonne (caméra) . Retouche du montage qualité . Notions d'habillage Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques.  Prévoir un laboratoire audiovisuel avec toutes les commodités. 1 INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Mini Projet d’étude préalable de restauration d’une partie d’un Module : site classé patrimoine mondial en Algérie Code du module : MI .1 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’établir une étude préalable effective d’un ouvrage en vue de sa restauration ou de son entretien. En outre, il sera capable de :  Collecter les informations concernant l’ouvrage à restaurer ;  Diagnostiquer l’ouvrage à restaurer ;  Etablir le processus prévisionnel de restauration ; Condition d’évaluation : A partir :  L’ouvrage à restaurer ;  L’estimation de la restauration de l’ouvrage ;  Cahier des charges ;  Documents techniques et historiques : (Plans, Dessins, Photos, croquis) ;  Documents administratifs ;  Autorisations ;  Calepin de croquis  Fiches de techniques de relevé  Fiches techniques matériels ;  Fiches techniques matériaux ;  Fiches de sécurité;  Plan organisationnel du chantier ;  Planning des interventions A l’aide :  Bureau équipé de moyens informatiques et bureautiques ;  Téléphone ;  Fax ;  Connexion Internet ;  Moyens de transport ;  Bureau équipé de moyens informatiques et bureautiques ;  Logiciel tableur Excel ;  Logiciel de traitement de texte Word ;  Logiciel de DAO;  Spectromètre ; 2 INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE  Microscope électronique ;  Chromatographe ;  Thermo-hygromètre ;  Enregistreur de température et d’humidité ;  Loupes binoculaires ;  Appareil photo numérique ;  Caméra numérique ;  Lampes ;  Etabli ;  Table aspirante ;  Poubelle à déchets ;  Déformètre ;  Extonsomètre ;  Inclinomètre ;  Outils de dessin  Microscope électronique ;  Loupes binoculaires ; Critères généraux de performance :  L’identification des sources et informations est correcte et exploitable en fonction des critères : techniques, esthétiques, historiques et de durée.  Les informations récoltées sont précises, exploitables et fiables ;  L’ensemble des informations nécessaires est recensé ;  La communication avec les différents partenaires est correcte;  Exploitation correcte des moyens de communication ;  Exploitation judicieuse des moyens informatiques  Les informations recueillies sont précises et correctement exploitée ;  Pertinence du constat ;  Utilisation adéquate des moyens et outils de relevé ;  Exactitude des relevés ;  Les croquis et épures sont lisibles ;  Interprétation correcte des conventions, dessins et les légendes  Datation approximative de l’ouvrage ;  Les pathologies et dégradations de l’ouvrage sont correctement identifiées ;  Les éléments à restaurer sont clairement identifiés ;  Identification correcte des matériaux à mettre en œuvre ;  Les différents métiers intervenant sur la restauration sont clairement identifiés ;  Utilisation correcte des logiciels ;  Analyse et interprétation des données sont correctes ;  Les plans, détails, croquis et épures sont lisibles et exploitables ;  Les différentes techniques les plus adéquates à mettre en oeuvre et les contraintes d’exécution propres à chaque technique sont explicites ;  Propositions appropriées des solutions de restauration ;  Choix des solutions compatibles avec les moyens matériels et humains ;  La chronologie des phases est logique et compatible avec les données et contraintes ;  Les règles liées à la santé et à la sécurité sont prises en compte ;  Les modes opératoires de restauration sont lisibles et exploitables ;  Les moyens retenus sont adaptés aux conditions du chantier ; 3 INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  L’identification des sources et informations est correcte et exploitable en fonction des critères : techniques, esthétiques, historiques et de durée.  Les informations récoltées sont précises, exploitables et fiables ;  L’ensemble des informations nécessaires est recensé ;  La communication avec les différents - Activités de synthèse  Collecter les informations partenaires est correcte; concernant l’ouvrage à  Exploitation correcte des moyens de - Mini Projet d’étude préalable de restauration d’une restaurer ; communication ; partie d’un site classé patrimoine mondial situé en  Diagnostiquer l’ouvrage à  Exploitation judicieuse des moyens Algérie (Voir annexe 01 : Biens situés en Algérie inscrits restaurer ; informatiques sur la liste du patrimoine mondial)  Etablir le processus  Les informations recueillies sont précises et prévisionnel de restauration correctement exploitée ;  Pertinence du constat ;  Utilisation adéquate des moyens et outils de relevé ;  Exactitude des relevés ;  Les croquis et épures sont lisibles ;  Interprétation correcte des conventions, dessins et les légendes  Datation approximative de l’ouvrage INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  Les éléments à restaurer sont clairement identifiés ; Ce module doit se dérouler après une visite d’étude sur  Identification correcte des matériaux à mettre en un site classé patrimoine mondial situé en Algérie. Le œuvre ; formateur exigera des stagiaires une étude préalable de  Les différents métiers intervenant sur la restauration d’une partie ou d’un élément constructif du restauration sont clairement identifiés ; site visité. La recherche s’effectuera en binôme afin de  Utilisation correcte des logiciels ; favoriser le travail collaboratif. Les stagiaires doivent  Analyse et interprétation des données sont identifier les sources d’informations, à partir desquelles correctes ; ils vont établir un diagnostic de la partie traitée. Ensuite,  Les plans, détails, croquis et épures sont ils essayeront de proposer un processus général de  Collecter les informations restauration avec l’aide de leur formateur (dans la limite lisibles et exploitables ; concernant l’ouvrage à de leur domaine d’intervention). Ce dernier veillera à  Les différentes techniques les plus adéquates à restaurer ; que ses stagiaires exploiteront au maximum et à bon mettre en oeuvre et les contraintes d’exécution  Diagnostiquer l’ouvrage à escient l’ensemble des savoirs acquis durant tous les propres à chaque technique sont explicites ; restaurer ; modules de cette unité modulaire de qualification  Propositions appropriées des solutions de  Etablir le processus restauration ; (UMQ1). prévisionnel de restauration  Choix des solutions compatibles avec les moyens matériels et humains ; Lors des évaluations, il serait judicieux que le formateur  La chronologie des phases est logique et fasse appel à un archéologue ayant une expérience compatible avec les données et contraintes ; avérée dans le domaine pour apprécier les travaux  Les règles liées à la santé et à la sécurité sont (sous formes d’exposés) des stagiaires. Toutes les prises en compte ; diffusions seront suivies de débats collectifs pour  Les modes opératoires de restauration sont éventuels corrections et enrichissements. lisibles et exploitables ;  Les moyens retenus sont adaptés aux conditions du chantier INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DU STAGE D'APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité: RESTAURATION DES SITES & MONUMENTS HISTORIQUES Période: 66 heures Le staff pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : CRITERES OBJECTIFS SUIVI DU STAGE D'APPRECIATION Modalités d'évaluation: INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE : Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ; - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail ; - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ; - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) ; - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire Ŕ enseignant Ŕ tuteur, pour harmoniser la Formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE UMQ 2 : MISE EN ŒUVRE DE LA RESTAURATION INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION (UMQ) UMQ : MISE EN ŒUVRE DE LA RESTAURATION Code : UMQ. 2 Durée : 1020 h OBJECTIFS DE L’U.M.Q Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être en mesure de mettre en œuvre une action de restauration. En outre, il sera capable de :  Préparer les outillages, matières et équipements nécessaires à la restauration ;  Prévoir et vérifier les mesures et moyens d’hygiène et de sécurité du personnel et du public ;  Disposer les outillages, matières, équipements, machines et outils selon la nature de la restauration ;  Déterminer et appliquer les meilleures méthodes d’entreposage et d’emballage pour la préservation des artefacts, matériaux d’échantillonnage et ouvrages  Monter et installer les échafaudages, échelles, tréteaux et bâches de protection ;  Mettre en place les supports en vue de soutenir et stabiliser les ouvrages ;  Nettoyer l’ouvrage à restaurer et éventuellement son entourage;  Préparer les produits de traitement ;  Effectuer les tests et essais de traitement ;  Mouler les pièces ;  Démouler les pièces  Restaurer les Revêtements ;  Restaurer les Eléments Métalliques ;  Restaurer les Eléments en Bois ;  Restaurer les Verres ;  Restaurer les Eléments en Pierre & en Béton.  Reconnaître les signes de détérioration et leurs causes,  Préparer les produits de traitement et de conservation ;  Appliquer les mesures de conservation préventive aux ouvrages,  Nettoyer, stabiliser et consolider les ouvrages ;  Appliquer les techniques de conservation aux divers matériaux ;  Assurer l’entretien préventif de l’ouvrage restauré Condition d’évaluation : A l’aide :  Les moyens de levage ;  Echafaudages ;  Echelles ;  Compresseur ;  Pistolet à air comprimé ;  Aspirateur portable ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE  Extracteur ;  Vaporisateurs ;  Echafaudages ;  Echelles ;  Tréteaux ;  Madriers en bois  Moyens de protection ;  Moyens et produits chimiques de nettoyage et de désinfection ;  Moyens et produits chimiques de restauration ;  Outillage et produits de maçonnerie ;  Outillage et produits de restauration des bois ;  Outillage et produits de restauration des métaux ;  Machine laser de nettoyage ;  Module d'Hydro gommage & Sablage ;  Pharmacie de chantier ;  Balais ;  Récipients ;  Spatules ;  Brosses ;  Pinceaux ;  Scalpels ;  Abrasifs ;  Cires ;  Résines ;  Polymères ;  Cisaille d’atelier ;  Etiquettes  Ponceuses ;  Mètres pliants ;  Ciseaux ;  Boite à clous et vis ;  Minéraux ;  Emaux ;  Roches ;  Liants ;  Moyens et produits chimiques de conservation ;  Machine laser de nettoyage ;  Module d'Hydro gommage & Sablage ;  Outillage et produits de maçonnerie ;  Outillage et produits de conservation des bois ;  Outillage et produits de conservation des métaux ;  Machine laser de nettoyage ;  Module d'Hydro gommage & Sablage ;  Détergents ;  Poubelle de tri sélectif ;  Minéraux ;  Emaux ;  Roches ;  Liants ;  Verres ;  Bois ;  Métaux INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE A partir :  Plan d’aménagement du laboratoire ;  Projet technique de restauration ;  Plan d’aménagement du chantier ;  Cahier des charges ;  Plan de prévention et de sécurité ;  Fiches de sécurité ;  Projet technique (protocole d'études) Critères généraux de performance :  Choix approprié de l'outillage, matières et équipements nécessaires à la restauration;  Choix approprié des mesures et moyens d’hygiène et de sécurité du personnel et du public ;  La mise en place de l’étançonnement (protection des parties environnantes) est correctement effectuée ;  Le choix des moyens de levage est adapté à la nature de l’ouvrage ;  Disposition et stabilisation rationnelles des outillages, matières, équipements, machines et outils selon la nature de la restauration ;  Respect des différents plans (aménagements, restauration et prévention) ;  Les dispositions de la restauration sont conformes à la réglementation ;  Le système de récupération des eaux de nettoyage est bien mis en place.  Montage et Positionnement corrects des échafaudages, échelles, tréteaux et bâches de protection ;  Mise en place garantie des supports stabilisateurs ;  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  La technique de nettoyage offrant une garantie maximale pour la restauration du matériau historique est choisie judicieusement ;  Respect des méthodes d’intervention ;  Intervention minimale sur l’ouvrage ;  Respect du temps imparti;  La conduite des tests et essais est réalisée suivant le mode opératoire préconisé par les normes prescrites ;  Respect des spécifications des fabricants ;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ;  Technicité appropriée de restauration ;  L’authenticité et la dimension artistique de l’ouvrage sont assurées en permanence ;  Respect des normes prescrites ;  Préparation adéquate des produits de conservation;  Technicité appropriée de conservation ;  Marquage correct des ouvrages INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE STRUCTURE DE L’UMQ UMQ 2 : MISE EN ŒUVRE DE LA RESTAURATION Code : UMQ.2 Durée : 1020 h CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MQ 2.1 Organisation du poste de travail et du chantier 68 h MQ 2.2 Travaux préparatoires à la restauration 68 h MQ 2.3 Restauration de l’ouvrage 238 h MQ 2.4 Conservation de l’ouvrage 187 h MQ 2.5 Sculpture 68 h MC 2.2 Hygiène & Sécurité 34 h MC 2.3 Physique 34 h MC 2.4 Chimie 51 h MC 2.5 Archéologie et Histoire des Arts & Civilisations 68 h Mini Projet Restauration d’une surface pierreuse MI 2.0 70 h (en hauteur) in situ SAE 02 Stage en Entreprise 134 h INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Module : Organisation du poste de travail et du chantier Code du module : MQ 2.1 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Organiser le poste de travail et le chantier Condition d’évaluation : A l’aide :  Les moyens de levage ;  Echafaudages ;  Echelles ; A partir :  Plan d’aménagement du laboratoire ;  Projet technique de restauration ;  Plan d’aménagement du chantier ;  Cahier des charges ;  Plan de prévention et de sécurité ;  Fiches de sécurité ; Critères généraux de performance :  Choix approprié de l'outillage, matières et équipements nécessaires à la restauration;  Choix approprié des mesures et moyens d’hygiène et de sécurité du personnel et du public ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE  La mise en place de l’étançonnement (protection des parties environnantes) est correctement effectuée ;  Le choix des moyens de levage est adapté à la nature de l’ouvrage ;  Disposition et stabilisation rationnelles des outillages, matières, équipements, machines et outils selon la nature de la restauration ;  Respect des différents plans (aménagements, restauration et prévention) ;  Les dispositions de la restauration sont conformes à la réglementation ;  Le système de récupération des eaux de nettoyage est bien mis en place. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Processus de planification et de mise en pied d’un laboratoire ou chantier de restauration  Préparer les 2. Classification des matériels et matières (en fonction de leur outillages, matières  Choix approprié de domaine d’application) et équipements l'outillage, matières et - Propriétés physiques et mécaniques de la partie active (mèche, nécessaires à la équipements nécessaires à forêt, disque, lame, grenaille, buse de projection…) restauration la restauration - Dureté - Résistance à la rupture, à l’abrasion, à l’échauffement… 3. Préparation et montage des outils et équipements Cours théoriques, Travaux dirigés Description des risques  Choix approprié des La prévention dans les sites de restauration mesures et moyens Les partenaires à la sécurité d’hygiène et de sécurité du Conception et entretien des laboratoires de restauration  Prévoir et vérifier personnel et du public ; Conception et entretien des moyens de secours contre la les mesures et  La mise en place de démolition, l’incendie et les risques chimiques moyens d’hygiène l’étançonnement (protection Les systèmes d’alarme et d’alerte et de sécurité du des parties environnantes) Les dispositions liées à la prévention des actes de malveillance personnel et du est correctement effectuée ; La surveillance et le gardiennage public  Le choix des moyens de L'hygiène et la sécurité du personnel levage est adapté à la nature L’hygiène des locaux de l’ouvrage Identification des phénomènes dangereux Protecteurs et distances de sécurité Consignations Cours théoriques, Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Mise en place et raccordement (ou déconnection) des Disposer les  Disposition et stabilisation  machines et équipements périphériques outillages, rationnelles des outillages, 2. Configuration des espaces de travail matières, matières, équipements, 3. Disposition du mobilier équipements, machines et outils selon la 4. Disposition des outillages, matières, équipements, machines machines et outils nature de la restauration ; et outils dans les laboratoires de restauration selon la nature de  Respect des différents plans 5. Disposition des outillages, matières, équipements, machines la restauration (aménagements, restauration et et outils dans les sites de restauration prévention) Cours théoriques, Travaux dirigés  Déterminer et 1. Principes de fonctionnement et comportement des appliquer les  Les dispositions de la matériels (au sens des chantiers de restauration) meilleures restauration sont conformes à la 2. Gestion de la maintenance des matériels : méthodes réglementation ; - Maintenance (préventive et corrective) d’entreposage et  Le système de récupération des - Techniques de maintenance de leur niveau (périodicité, d’emballage pour la eaux de nettoyage est bien mis indicateurs physiques) préservation des en place 3. Déplacement des artefacts fragiles des divers milieux artefacts, matériaux d’enfouissement d’échantillonnage 4. Emballage et la protection d’artefacts et ouvrages Cours théoriques, Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 MISE EN ŒUVRE DE LA RESTAURATION Module : Travaux Préparatoires à la Restauration Code du module : MQ 2.2 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Assurer les travaux préparatoires à la restauration Condition d’évaluation : A l’aide :  Compresseur ;  Pistolet à air comprimé ;  Aspirateur portable ;  Extracteur ;  Vaporisateurs ;  Echafaudages ;  Echelles ;  Tréteaux ;  Madriers en bois  Moyens de protection ;  Moyens et produits chimiques de nettoyage et de désinfection ;  Moyens et produits chimiques de restauration ;  Outillage et produits de maçonnerie ;  Outillage et produits de restauration des bois ;  Outillage et produits de restauration des métaux ;  Machine laser de nettoyage ;  Module d'Hydro gommage & Sablage ;  Pharmacie de chantier ;  Balais ;  Récipients ;  Spatules ;  Brosses ;  Pinceaux ;  Scalpels ;  Abrasifs ;  Cires ;  Résines ;  Polymères ;  Cisaille d’atelier ;  Etiquettes INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE A partir :  Projet technique (protocole d'études)  Cahier des charges ;  Fiches de sécurité Critères généraux de performance :  Montage et Positionnement corrects des échafaudages, échelles, tréteaux et bâches de protection ;  Mise en place garantie des supports stabilisateurs ;  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  La technique de nettoyage offrant une garantie maximale pour la restauration du matériau historique est choisie judicieusement ;  Respect des méthodes d’intervention ;  Intervention minimale sur l’ouvrage ;  Respect du temps imparti;  La conduite des tests et essais est réalisée suivant le mode opératoire préconisé par les normes prescrites ;  Respect des spécifications des fabricants ;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Protection de chantier (clôture mobile, clôture Barrière de chantier, système anti-levage…) 2. Installation des filets et bâches de protection Bâche de protection pour échafaudage, Bâche d'occultation…) 3. Montage des échafaudages fixes à montants  Montage et Positionnement 4. Montage des échafaudages en porte-à-faux  Monter et corrects des échafaudages, 5. Montage des échafaudages suspendu mobile installer les échelles, tréteaux et bâches de 6. Montage des échafaudages mobiles montés sur roues échafaudages, protection ; 7. Stabilité des échafaudages et systèmes antichute échelles, tréteaux  Utilisation adéquate de 8. Montage des échelles (en bois, métalliques, polyester…) de et bâches de l'outillage & équipements service, de travail, double, à crinoline, échelles utilisées dans les protection échafaudages roulants préfabriqués 9. Installation des tréteaux réglables et pliables 10. les Réglages hauteurs et hauteurs/largeurs des tréteaux Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques 1. Stabilisation des sols 2. Stabilisation et redressement des ouvrages 3. Renforcement des structures des ouvrages 4. Procédés de renforcement sur site d’éléments fragiles  Mise en place garantie des  Mettre en place 5. Maçonnerie de soutènement supports stabilisateurs ; les supports en 6. Reprise-en sous-oeuvre  Utilisation adéquate de vue de soutenir et 7. Contreventements l'outillage & équipements stabiliser les 8. Entretoisements ouvrages 9. Dispositifs d’anti flambement 10. Solutions techniques de stabilisation Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Sources de pollution des ouvrages 2. Détection des signes de pollution  La technique de nettoyage 3. Produits de Nettoyage offrant une garantie maximale 4. Méthodes et normes de nettoyage et d’entretien mécanique, pour la restauration du matériau chimique et thermique dans le cadre d’une restauration (lavage, historique est choisie dépoussiérage, lessivage, rinçage, sablage, gommage judicieusement ;  Nettoyer hydropneumatique, mordançage, décapage, brossage, meulage,  Respect des méthodes l’ouvrage à dégraissage, grattage, ponçage, polissage, sondage, bûchage, d’intervention ; restaurer et nettoyage du chantier, traitement en profondeur par injection ou  Intervention minimale sur éventuellement inoculation, application de surface par couches répétées en basse l’ouvrage ; son entourage pression, enlèvement des déchets, traitement en profondeur …)  Respect du temps imparti; 5. Méthodes utilisées pour retirer les objets fragiles de divers  Utilisation adéquate de milieux d’enfouissement l'outillage & équipements 6. Entretien et nettoyage des espaces extérieurs (nettoyage, désherbage mécanique ou thermique…) Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques 1. Choix et propriétés physiques et chimiques des produits de traitement  Respect des spécifications des 2. Réactions et interactions des produits de traitement fabricants ; 3. Etiquetage et manipulation des produits dangereux  Préparer les  Utilisation adéquate de 4. Préparation de produits à l'aide des bordereaux de fabrication produits de l'outillage & équipements (préparation, mesures, contrôle…). traitement 5. Homogénéisation des produits de traitement 6. Conservation des produits de traitement Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Méthodes d’analyses de composition des matériaux et produits  La conduite des tests et essais 2. Echantillonnage et délimitation des surfaces d’essais est réalisée suivant le mode 3. Procédures et traçabilité des essais (tests objectifs, subjectifs…)  Effectuer les opératoire préconisé par les tests et essais de normes prescrites ; 4. Essais et compatibilité des produits avec les surfaces traitement  Respect des consignes 5. Validité des résultats des tests et essais d'hygiène & de sécurité 6. Rédaction des rapports d’évaluation Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir un laboratoire d’essais. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 MISE EN ŒUVRE DE LA RESTAURATION Module : Restauration de l’ouvrage Code du module : MQ 2.3 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Restaurer l’ouvrage Condition d’évaluation : A l’aide :  Aspirateur portable ;  Extracteur ;  Vaporisateurs ;  Moyens de protection ;  Moyens et produits de moulage et de démoulage ;  Pharmacie de chantier ;  Récipients ;  Spatules ;  Brosses ;  Pinceaux ;  Scalpels ;  Abrasifs ;  Cires ;  Résines ;  Polymères ;  Compresseur ;  Pistolet à air comprimé ;  Echafaudages ;  Echelles ;  Madriers en bois  Tréteaux ;  Moyens de protection ;  Moyens et produits chimiques de nettoyage et de désinfection ;  Moyens et produits chimiques de restauration ;  Outillage de maçonnerie ;  Ponceuses ;  Pharmacie de chantier ;  Balais ;  Etiquettes ;  Mètres pliants ;  Ciseaux ;  Boite à clous et vis ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE  Minéraux ;  Emaux ;  Roches ;  Liants ; A partir :  Projet technique (protocole d'études)  Cahier des charges ;  Fiches de sécurité ; Critères généraux de performance :  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  Respect des méthodes d’intervention ;  Respect du temps imparti;  Respect des spécifications des fabricants ;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ;  Moulage, prise d'empreinte et démoulage fidèles à l’ouvrage original ;  Choix approprié de l'outillage et équipements;  Technicité appropriée de restauration ;  Intervention minimale sur l’ouvrage ;  L’authenticité et la dimension artistique de l’ouvrage sont assurées en permanence ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Les outils, produits et accessoires de moulage 2. Techniques de moulage :  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements; - Moulage en plâtre  Respect des méthodes d’intervention ; - Moulage avec les bandes plâtrées  Respect du temps imparti; - Moulage à l’argile  Respect des spécifications des fabricants ; - Moulage au latex  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ; - Moulage en RTV silicone  Mouler les pièces  Moulage fidèle à l’ouvrage original ; - Moulage à l’alginate  Choix approprié de l'outillage et équipements; - Moulage et tirage en polyester stratifié  Intervention minimale sur l’ouvrage ; - Moulage en staff  L’authenticité et la dimension artistique de l’ouvrage - Moulage par injection sont assurées en permanence - Moulage en sable - Moulage à la cire - Surmoulage Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  Respect des méthodes d’intervention ; 1. Les outils, produits et accessoires de  Respect du temps imparti; démoulage  Respect des spécifications des fabricants ; 2. Plans de démoulage et plans de symétrie  Démouler les 3. Procédés de démoulage suite aux pièces  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ;  Démoulage fidèle à l’ouvrage original ; différentes techniques de moulage  Choix approprié de l'outillage et équipements; 4. Protection des moules Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux  Intervention minimale sur l’ouvrage ; pratiques  L’authenticité et la dimension artistique de l’ouvrage sont assurées en permanence INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Techniques d’intervention sur les revêtements : - Remplacement et fixation des tesselles décollées des mosaïques ; - Application de la tarlatane (bandes) sur les  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements; mosaïques ;  Respect des méthodes d’intervention ; - Renforcement des liants des mosaïques ;  Respect du temps imparti; Application des produits de traitements sur  Respect des spécifications des fabricants ; les mosaïques ;  Restaurer les  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ; - Restauration des enduits naturels à la Revêtements  Choix approprié de l'outillage et équipements; chaux ;  Technicité appropriée de restauration ; - Restauration des crépis intérieurs et  Intervention minimale sur l’ouvrage ; extérieurs ;  L’authenticité et la dimension artistique de l’ouvrage - Restauration des tapisseries sont assurées en permanence Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Corrosion des métaux (due au phénomène électrochimique). 2. Les effets de l’humidité relative, de la  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements; température, de la lumière et des polluants  Respect des méthodes d’intervention ; 3. Techniques d’intervention sur les  Respect du temps imparti; éléments métalliques :  Respect des spécifications des fabricants ; - Traitement des corrosions, ternissements  Restaurer les et patinages des métaux ; Eléments  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ;  Choix approprié de l'outillage et équipements; - Application des produits à polir abrasifs Métalliques sur les métaux ;  Technicité appropriée de restauration ;  Intervention minimale sur l’ouvrage ; - Préparation des bains chimiques ;  L’authenticité et la dimension artistique de l’ouvrage - Traitements de stabilisation sont assurées en permanence - Traitements de décapage mécanique - Traitements de consolidation et de protection - Déchloruration sous plasma d'hydrogène Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Les caractéristiques mécaniques et physiques du bois Les colles et les finitions traditionnelles  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements; Les pièces d'assemblage Les développements technologiques dans  Respect des méthodes d’intervention ; l'ébénisterie (et les outils qui s'y rapportent.  Respect du temps imparti; Causes de détérioration du bois, des colles, de la finition…)  Respect des spécifications des fabricants ; Techniques d’intervention sur les bois :  Restaurer les  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ; - Traitement des bois infestés Imprégnation des bois par des produits de Eléments en Bois  Choix approprié de l'outillage et équipements; consolidations ;  Technicité appropriée de restauration ; - Remplacement et reconstitution des parties endommagées en bois (embouts de  Intervention minimale sur l’ouvrage ; poutres ou d'arcs au niveau des appuis et  L’authenticité et la dimension artistique de l’ouvrage ou des assemblages... etc.) ; - Renforcement des éléments en bois sont assurées en permanence - Application des produits de traitements sur les bois - Lutte contre les insectes (xylophages) - Consolidation, durcissement et renforcement des bois Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Composition des verres et de leur décor (grisaille, émaux…) ; 2. Analyses des produits d'altération (présents à la surface des verres, ou des micro-organismes…)  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements; 3. Mise en évidence des zones perturbées du verre (observations et analyses  Respect des méthodes d’intervention ; microscope optique, microsonde…)  Respect du temps imparti; 4. Essais de traitement en laboratoire (nettoyages, refixages de grisaille, collages de  Respect des spécifications des fabricants ; pièces cassées, etc.).  Restaurer les  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ; 5. Phénomènes d'altération des verres 6. Résistance des vitraux et de leurs Verres  Choix approprié de l'outillage et équipements; composants (plombs, mastics, grisailles) aux  Technicité appropriée de restauration ; différents facteurs d'altération (pluies, vent, condensation, pollution, micro-organismes…)  Intervention minimale sur l’ouvrage ; Techniques d’intervention sur les verres :  L’authenticité et la dimension artistique de - Application des consolidants, résines et colorants pour les décors appliqués sur le l’ouvrage sont assurées en permanence verre, les résines et colorants ; - Application des produits de retouches ; Mise en plomb et masticage des panneaux en verre ; - Elimination des altérations des vitraux dues aux oxydations du manganèse Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Techniques d’intervention sur les éléments  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements; en pierre :  Respect des méthodes d’intervention ; - Application des lessivages - Application des gommages par sablage et  Respect du temps imparti; les micros gommages  Respect des spécifications des fabricants ; - Nettoyage par faisceau laser - Sondage des zones à restaurer  Restaurer les  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ; - Répertoire des éclats sur les plans Eléments en Pierre  Choix approprié de l'outillage et équipements; - Photographie et Classement des éclats selon les types d'altérations & en Béton  Technicité appropriée de restauration ; - Détermination des types de restitution des  Intervention minimale sur l’ouvrage ; éclats  L’authenticité et la dimension artistique de Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux l’ouvrage sont assurées en permanence pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Techniques d’intervention sur les éléments en béton : - Réalisation des échantillons de béton restitué à l'identique - Application des procédés spécifiques pour  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements; la restauration des bétons et pierres (bio minéralisation, bio ragréages et les bios  Respect des méthodes d’intervention ; patines…etc.)  Respect du temps imparti; - Nettoyage des bétons par micro gommage (respectueux du béton et en particulier des  Respect des spécifications des fabricants ; surfaces fragiles).  Restaurer les  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ; - Protection des surfaces traitées de béton des abrasions. Eléments en Pierre  Choix approprié de l'outillage et équipements; - Identification des zones abîmées & en Béton  Technicité appropriée de restauration ; - Reconnaissance visuelle et auditive des altérations  Intervention minimale sur l’ouvrage ; - Sondage des façades en béton  L’authenticité et la dimension artistique de - Numérotation et classification des éclats de béton l’ouvrage sont assurées en permanence - Réalisation des échantillons de béton restitué à l'identique - Elaboration du nuancier de références à partir des formules de micro béton réalisées Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir un laboratoire de restauration INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 MISE EN ŒUVRE DE LA RESTAURATION Module : Conservation de l’ouvrage Code du module : MQ 2.4 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Conserver l’ouvrage Condition d’évaluation : A l’aide :  Compresseur ;  Pistolet à air comprimé ;  Aspirateur portable ;  Extracteur ;  Vaporisateurs ;  Echafaudages ;  Echelles ;  Madriers en bois  Tréteaux ;  Moyens de protection ;  Moyens et produits chimiques de nettoyage et de désinfection ;  Moyens et produits chimiques de conservation ;  Outillage de maçonnerie ;  Ponceuses ;  Machine laser de nettoyage ;  Module d'Hydro gommage & Sablage ;  Outillage et produits de maçonnerie ;  Outillage et produits de conservation des bois ;  Outillage et produits de conservation des métaux ;  Machine laser de nettoyage ;  Module d'Hydro gommage & Sablage ;  Pharmacie de chantier ;  Balais ;  Récipients ;  Spatules ;  Brosses ;  Pinceaux ;  Scalpels ;  Abrasifs ;  Cires ;  Résines ;  Polymères ;  Cisaille d’atelier ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE  Etiquettes ;  Balais ;  Aspirateur ;  Détergents ;  Poubelle de tri sélectif ;  Minéraux ;  Emaux ;  Roches ;  Liants ;  Verres ;  Bois ;  Métaux A partir :  Projet technique (protocole d'études)  Cahier des charges ;  Fiches de sécurité Critères généraux de performance :  Choix approprié de l'outillage et équipements;  Les signes de détérioration sont clairement identifiés ;  Préparation adéquate des produits de conservation;  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  Respect des méthodes d’intervention ;  Technicité appropriée de conservation ;  Intervention minimale sur l’ouvrage ;  L’authenticité et la dimension artistique de l’ouvrage sont assurées en permanence ;  Respect du temps imparti;  Respect des normes prescrites ;  Respect des spécifications des fabricants ;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ;  Marquage correct des ouvrages INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Diagnostic physico-chimique préalable à la conservation (répertoire et cartographie des différentes  Reconnaître  Utilisation adéquate de l'outillage & pathologies, des traces de pathologies d’origines les signes de équipements; diverses, traces d’avaries, de déformation, désordres, détérioration  Les signes de détérioration sont déplacements, rotations, fissures, décollement, joints et leurs clairement identifiés creux, pierres épaufrées, traces de sels, de pollutions, causes l'éclatement des bétons, corrosion des parties métalliques, fuites de chéneaux, solins décollés…) 2. Exploitation des observations Cours théoriques, Travaux dirigés 1. Caractéristiques et propriétés physiques et chimiques de produits de conservation  Choix approprié de l'outillage et 2. Réactions et interactions des produits de  Préparer les équipements; conservation produits de  Utilisation adéquate de l'outillage & 3. Préparation spécifique de produits de conservation traitement et équipements; à l'aide des bordereaux de fabrication (préparation, de  Préparation adéquate des produits de mesures, contrôle…). conservation conservation 4. Homogénéisation des produits de conservation 5. Conservation des produits de conservation Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Les risques et sources de dégradation des ouvrages  Respect des méthodes d’intervention ; 2. Les principes de la conservation préventive.  Utilisation adéquate de l'outillage & (conditions d’entreposage, les mesures préventives de équipements; protection, programmes de surveillance de l’état d’un  Technicité appropriée de conservation ; ouvrage)  Appliquer  Intervention minimale sur l’ouvrage ; 3. Activités de conservation préventive centrées sur les mesures  L’authenticité et la dimension artistique de l’ouvrage de l’ouvrage sont assurées en permanence ; 4. Activités de conservation préventive centrées sur conservation  Respect du temps imparti; l’environnement de l’ouvrage préventive  Respect des normes prescrites ; 5. Procédures de réduction des risques d’altération aux  Respect des spécifications des fabricants ; statiques (climat, mobilier ou conditionnement ouvrages  Respect des consignes d'hygiène & de adaptés…) sécurité ; 6. Procédures de réduction des risques d’altération  Marquage correct des ouvrages dynamiques (modes de transport, d’exposition ou de consultation…) 7. Structuration de l’intervention du personnel (en cas d’urgence ou de catastrophe) Cours théoriques, Travaux dirigés  Respect des méthodes d’intervention ; 1. Les nettoyages préventifs (micro sablage, laser, etc.)  Technicité appropriée de conservation ; 2. Essais d'application en laboratoire ou in situ  Intervention minimale sur l’ouvrage ; 3. Méthodes utilisées (en fonction du matériau, de ces  Nettoyer,  L’authenticité et la dimension artistique de dégradations et de son environnement) stabiliser et l’ouvrage sont assurées en permanence ; 4. La consolidation consolider  Respect du temps imparti; 5. Le dessalement les ouvrages  Respect des normes prescrites ; Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques  Respect des spécifications des fabricants ;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Démarche globale de prévention des dégradations naturelles ou accidentelles 2. Détermination des mesures de conservation (en fonction de mécanismes de dégradation) 3. Evaluation gestion des risques à la conservation des ouvrages  Respect des méthodes d’intervention ; 4. Protection anticorrosion  Technicité appropriée de conservation ; 5. Protection invisible  Intervention minimale sur l’ouvrage ; 6. Les matériaux et unités d’entreposage pour les  L’authenticité et la dimension artistique  Appliquer collections mixtes. de l’ouvrage sont assurées en les 7. L’entreposage spécialisé (la réfrigération, la permanence ; techniques congélation et l’entreposage à sec des matériaux  Respect du temps imparti; de sensibles)  Respect des normes prescrites ; conservation 8. L’évaluation des risques pour une collection  Respect des spécifications des aux divers l’élaboration des plans d’atténuation. fabricants ; matériaux 9. Entreposage et emballage (traités et non traités).  Respect des consignes d'hygiène & de 10. Les facteurs influents (sur le choix des matériaux et sécurité ; des techniques)  Marquage correct des ouvrages 11. Les méthodes et les matériaux recommandés (pour les emballages). 12. Les contenants d’entreposage anoxiques Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Respect des méthodes d’intervention ;  Technicité appropriée de conservation ;  Intervention minimale sur l’ouvrage ; 1. Mise en œuvre des systèmes et des procédures  L’authenticité et la dimension artistique d’entretien et de sauvegarde des ouvrages restaurés de l’ouvrage sont assurées en 2. Planification des installations  Assurer 3. Régulation des conditions ambiantes permanence ; l’entretien 4. Exigences de la conservation et les conditions de  Respect du temps imparti; préventif de sécurité des ouvrages restaurés  Respect des normes prescrites ; l’ouvrage 5. Diminution des facteurs de dégradation  Respect des spécifications des restauré 6. Programme de contrôle et de suivi des ouvrages fabricants ;  Respect des consignes d'hygiène & de restaurés sécurité ; Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques  Marquage correct des ouvrages INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir un laboratoire spécialisé. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 MISE EN ŒUVRE DE LA RESTAURATION Module : Sculpture Code du module : MQ. 2.5 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Mettre en œuvre les techniques de la sculpture en milieu professionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériel et outillage de modelage et de moulage  Matériel et outillage de sculpture  Matériel et outillage de dessin A partir :  Sculptures ;  Dessins ;  Illustrations multimédias ; Critères généraux de performance :  Respect des conventions de Sculpture ;  Utilisation judicieuse et rationnelle des moyens et techniques de Sculpture ;  Reproduction fidèle à 80 % des sculptures ;  Les sculptures réalisées répondent à un minimum esthétique. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE 1. Outillage du modelage 2. Matériaux du modelage 3. Techniques du modelage :  Respect du temps imparti; - Initiation à l’argile  Respect des spécifications des - L’évidement - Le tournage et le tournassage fabricants ; - Le ansage  Respect des consignes d'hygiène & - Le neriage - Technique des colombins de sécurité ; - Technique des plaques  Modeler des pièces  Moulage fidèle à l’ouvrage original ; - Modelage à la bandelette - Modelage sur formes  Choix approprié de l'outillage et - Modelage dans la masse équipements; - Modelage par creusage - Modelage par estampage  Utilisation adéquate de l'outillage & - Modelage sur ballon équipements - Modelage avec empreintes 4. Séchage et cuisson Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE 1. Les outils, produits et accessoires de moulage 2. Techniques de moulage : - Moulage en plâtre - Moulage avec les bandes plâtrées  Respect du temps imparti; - Moulage à l’argile  Respect des spécifications des - Moulage au latex - Moulage en RTV silicone fabricants ; - Moulage à l’alginate  Respect des consignes d'hygiène & - Moulage et tirage en polyester stratifié - Moulage en staff de sécurité ; - Moulage par injection  Mouler et démouler des pièces - Moulage en sable  Moulage fidèle à l’ouvrage original ; - Moulage à la cire  Choix approprié de l'outillage et - Surmoulage équipements; 3. Les outils, produits et accessoires de démoulage  Utilisation adéquate de l'outillage & 4. Plans de démoulage et plans de symétrie équipements 5. Procédés de démoulage suite aux différentes techniques de moulage 6. Protection des moules Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE 1. Outillage de la sculpture 2. Matériaux de la sculpture 3. Les formes en sculpture : - Le relief (bas-relief, l’entaille)  Respect du temps imparti; - La ronde-bosse  Respect des spécifications des 4. Techniques de sculpture : fabricants ; - Sculpture sur plâtre  Respect des consignes d'hygiène & - Sculpture sur bois (Maquette argile,  Appliquer les Techniques de la de sécurité ; epanelage, plans principaux, plans taille sur pierres et sur bois  Moulage fidèle à l’ouvrage original ; secondaires, ensemble anecdotique, vue  Choix approprié de l'outillage et d'ensemble…) équipements; - Sculpture sur pierre (L'appareil de mise aux  Utilisation adéquate de l'outillage & points…) équipements - Taille directe - L’Assemblage Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques  Respect des conventions de 1. Les techniques d'agrandissement, Sculpture ; réduction et de reproduction  Utilisation judicieuse et rationnelle des 2. Reproduction d’éléments constructifs de moyens et techniques de Sculpture ; différents styles (rosace, entrelacs, moulures,  Reproduire des sculptures du  Reproduction fidèle à 80 % des traverses, cannelures…) sculptures ; patrimoine 3. Reproduction par création des repères  Les sculptures réalisées répondent à 4. Reproduction d’une sculpture en terre un minimum esthétique ; Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux  Respect des consignes d'hygiène & pratiques de sécurité INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  Respect des conventions de 5. Reproduction d’une sculpture en plâtre 6. Reproduction de reliefs Sculpture ;  Modelage  Utilisation judicieuse et rationnelle des  Moulage  Démoulage moyens et techniques de Sculpture ;  matériaux durs  Techniques de la taille sur pierres  Reproduction fidèle à 80 % des  Techniques de la taille sur bois  Reproduire des sculptures du sculptures ;  Ébauche patrimoine  Stéréotomie  Les sculptures réalisées répondent à  Sculpture d'ornementation un minimum esthétique ;  Charpentes des sculptures en plâtre  Reproduction d'une sculpture en plâtre à  Respect des consignes d'hygiène & l'échelle de sécurité  Façonnage des pièces de plâtre  Maintenance de l’outillage de sculpture Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques.  Prévoir un atelier de sculpture.  Commencer le module par des exercices traitant des solides géométriques et objets très simples. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : ETUDE PREALABLE A LA RESTAURATION Module : Hygiène & Sécurité Code du module : MC. 2.1 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité en milieu professionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Equipements de protection individuelle et collectifs;  Règlement en matière de sécurité et de protection de santé  Fiches de sécurité  Catalogue de matériels de prévention  Produits d’entretien  Outillages A partir :  Catalogues  Règlements  Normes de sécurité Critères généraux de performance :  Identification correcte des règles d’hygiène et de sécurité ;  Utilisation sécuritaire de l’outillage, de l’équipement et des produits ;  Utilisation des moyens préventifs adéquats. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE 1. Normes générales de sécurité en milieu professionnel 2. Normes pour le travail dans les espaces intérieurs et extérieurs 3. Lois et règlements régissant la santé et la sécurité au travail 4. Planification de la prévention 5. Prévention des dangers susceptibles de compromettre la sécurité  Interpréter et ou la santé des agents appliquer les 6. Amélioration des méthodes et du milieu de travail (adaptation normes de des conditions de travail en fonction de l'aptitude physique des sécurité en  Interprétation et applications agents) évaluant les correctes des normes de sécurité 7. Suivi des registres hygiène et sécurité (dans les services des éléments d’un institutions) milieu de 8. Code de directives pratiques de la santé et la sécurité au travail travail 9. Mise en œuvre des règles d’hygiène et de sécurité (missions, moyens, responsabilités…) Cours théoriques, Travaux dirigés 1. Mesures à prendre en cas d’accidents (Sécurité, protection,  Identification correcte des règles prévention)  Identifier les 2. Directives de sécurité d’hygiène et de sécurité ; règles 3. Les fiches signalétiques des produits utilisés d’hygiène, de  Utilisation sécuritaire de 4. Classification des produits chimiques santé et de l’outillage, de l’équipement et des 5. Répartition des matières dangereuses sécurité produits ; 6. Premiers soins  Utilisation des moyens préventifs Cours théoriques, Travaux dirigés adéquats INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE 7. Prévention des chutes : - Dispositifs de protection collective - Prévention individuelle de chute en hauteur - Équipements avec antichute - Obligations du responsable de chantier - Les mesures de prévention - Échafaudages et échelles et dispositifs de protection collective - Limites d’emploi des échafaudages et échelles  Identification correcte des règles - Entretien et stockage des échafaudages et échelles  Identifier les d’hygiène et de sécurité ; - Dispositifs de protection individuelle règles d’hygiène, de  Utilisation sécuritaire de 8. Lutte contre l’incendie : santé et de l’outillage, de l’équipement et des - Comportement des structures au feu sécurité produits ; - Comportement des matériaux au feu  Utilisation des moyens préventifs - Équipement de lutte contre l’incendie adéquats - Rôle des détecteurs (dans le cadre de la prévention des brûlures accidentelles et des décès) 9. L’électrocution : - Prévention - Moyens de mise hors tension - Travaux au voisinage de lignes - Mise à la terre et son rôle - Installation électrique de chantier - Législation des installations électriques Cours théoriques, Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE 1. Evaluation des risques professionnels : - Principaux risques liés aux produits et aux équipements - Principaux risques liés aux milieux de travail (Manutention : échelles, câbles, outillage… ; Stress ; Accidents de circulation routière ; Travail répétitif sous contrainte de temps ; Accidents électriques ; Risques chimiques : solvants, produits phytosanitaires, gaz d'échappement ; Risques infectieux ;Travail en hauteur ou sur constructions provisoires ; Travail sur les ponts, passerelles, ponts volants, poteaux, pylônes, arbres ; Travail avec des cordes ; Utilisation d'engins de levage, de machines servant à déplacer des charges : grues... ; Travail sur des plateformes de travail en encorbellement ;; Utilisation d'ascenseurs et monte-charges…)  Identifier les 2. Lutte contre les risques à la source risques liés à  Identification correcte des 3. Adaptation des postes de travail aux travailleurs la profession risques liés à la profession 4. Nuisances : - Bruit - Produits toxiques et irritants - Air ambiant - Eclairage - Rayonnements électromagnétiques non-ionisants - Vibrations - Ergonomie - Rythme de travail - Hygiène 5. Les mesures de prévention : - Protection individuelle - Protection collective Cours théoriques, Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE 1. Normes et règlements en matière d’équipements de protection individuelle et collective 2. Relation entre le port des équipements de protection avec les accidents de travail et les maladies professionnelles  Préconiser et 3. Adaptation des équipements de protection aux tâches (justifiée décrire les par les exigences et les risques potentiels rattachés aux postes de équipements  Préconisation judicieuse et travail) de protection description explicite des 4. Sélection, choix et principes d’utilisation des équipements de individuelle et équipements de protection protection collective 5. Processus de sélection des agents à protéger et des équipements à fournir 6. Procédure relative à la fourniture des équipements de protection individuels et collectifs Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux 1. Accidents de travail et la prévention dans le domaine de la restauration :  Prévenir les - Inventaire des accidents, des pollutions et identification des lésions  Utilisation sécuritaire de activités à risque professionnell l’outillage, de l’équipement et - Identification des zones à risque es des produits ; - Causes des accidents - Conséquences susceptibles  Utilisation des moyens d’atteindre le - Prévention préventifs adéquats ; - Rôle de l'ergonomie en milieu de travail restaurateur  Respect des consignes en milieu de 2. Les maladies professionnelles dans le bâtiment d'hygiène & de sécurité travail 3. Recommandations sur les dispositifs d'ancrage pour les équipements de protection individuelle contre les chutes de hauteur Cours théoriques, Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : MISE EN ŒUVRE DE LA RESTAURATION Module : Physique Code du module : MC. 2.2 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions de physique en milieu professionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Laboratoire de physique ;  Exercices ;  Travaux pratiques A partir :  Documentation technique appropriée ;  Echantillons d'illustration Critères généraux de performance :  Interprétation correcte des phénomènes physique ;  Exactitude des calculs de caractéristiques physiques ;  Logique d’analyse des phénomènes physiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE Notions brèves de Cinématique 1. Cinématique de translation : - Mouvement rectiligne - Initiation aux lois de Newton  Exactitude des calculs ; - Mouvement rectiligne uniformément  Appliquer les notions de accéléré  Application correcte des notions de 2. Cinématique de rotation : cinématique cinématique - Mouvement circulaire - Cinématique du point 3. Cinématique des solides Cours théoriques, Travaux dirigés 1. Principes généraux de la Dynamique - Principes d’action-réaction - Forces intérieures, forces extérieures  Appliquer les notions de - Système isolé, système pseudo-isolé  Exactitude des calculs ; 2. Quantité de mouvement d’un dynamique  Application correcte des notions de système matériel dynamique 3. Le principe de l’inertie 4. Dynamique du solide en translation rectiligne Cours théoriques, Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE 1. Propagation des ondes (mécaniques, acoustiques, électromagnétiques…) 2. Réflexion et transmission des ondes 3. Notions d'amplitude, de fréquence et d'énergie d'une onde  Appliquer les notions des  Exactitude des calculs ; 4. Ondes progressives et stationnaires vibrations et ondes 5. Ondes longitudinales et  Application correcte des notions des transversales. vibrations et ondes 6. Equations de Maxwell et l’équation d'onde 7. Cinématique et dynamique des vibrations. Cours théoriques, Travaux dirigés 1. Equilibre statique (stable) 2. Equilibre dynamique (instable)  Appliquer les notions d’équilibre  Exactitude des calculs ; 3. Equilibre de solides  Application correcte des notions d’équilibre 4. Equilibre des fluides Cours théoriques, Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : MISE EN ŒUVRE DE LA RESTAURATION Module : Chimie Code du module : MC. 2.3 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions de chimie en milieu professionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Laboratoire de chimie ;  Produits chimiques;  Exercices ;  Travaux pratiques A partir :  Documentation technique appropriée ;  Echantillons d'illustration Critères généraux de performance :  Identification correcte des paramètres chimiques ;  Exactitude des calculs de caractéristiques chimiques ;  Logique d’analyse des phénomènes chimiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE Introduction : l’atome 1. Les corps moléculaires : - Liaison covalente et la molécule - Lois relatives aux masses molaires (loi  Identification correcte et d’Avogadro, cryométrie, ébulliométrie, détermination des masses molaires…)  Identifier et appliquer les application des notions - Structure de quelques molécules notions fondamentales de fondamentales de chimie - Quelques réactions chimiques organiques (substitution, addition, polymérisation…) chimie générale générale - Notions de fonction chimique et de  Exactitude des calculs groupement fonctionnel L’estérification Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques 1. Acides, bases, sels en solution aqueuse : - Ions et composés ioniques - Notion de pH et ses applications - Caractère acide ou basique des solutions  Exactitude des calculs ; (acidité, basicité, neutralité d’une solution…)  Identifier et appliquer les  Application correcte des notions 2. L’Oxydoréduction : notions générales de chimie - Oxydation et réduction générales de chimie analytique - Réactions d’oxydoréduction analytique 3. Chimie des matériaux utilisés en conservation et restauration Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques.  Prévoir un laboratoire de chimie. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : MISE EN ŒUVRE DE LA RESTAURATION Module : Archéologie et Histoire des Arts & Civilisations Code du module : MC. 2.4 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Reconnaître les notions de base de l'archéologie, et de l’histoire des arts et civilisations Condition d’évaluation : A l’aide :  Laboratoire d’archéologie ;  Exercices ;  Travaux pratiques ;  Etudes de cas ;  Sorties d'études  Moyens audiovisuels  Illustrations A partir :  Documentation technique appropriée ;  Echantillons d'illustration ;  Documentation technique appropriée ;  Livres d’histoire ;  Encyclopédies ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE Critères généraux de performance :  Les techniques de fouilles archéologiques sont clairement identifiées ;  La distinction entre les types d'archéologie est explicite ;  Les modes de vie ancestraux des humains sont clairement identifiés et commentés ;  Interprétation correcte des sources historiques écrites ;  Communication juste en latin ;  Les ressources en latin sont formellement déchiffrées ;  Identification correcte des notions de la création artistique et ses diverses aspects : idée (l’art, la culture), objet (l'œuvre, la technique), individu (l'artiste, le spectateur) ;  Les discours portés dans et autour de l'objet d'art à travers les âges sont clairement interprétés ;  Description et analyse pertinentes l’iconographie et le contexte matériel et technologique des œuvres d’art ;  Identification correcte des moyens et méthodes de rassemblement, conservation et transmission des savoirs exploités par l’ensemble des civilisations ;  Les inventions techniques sont correctement situées dans les dimensions humaines et économiques de leur époque ;  Les principes de la Géographie Historique, et notions théoriques des périodes Préhistorique, Protohistorique et Classiques sont clairement identifiées ;  Les principes de l’éthique en archéologie sont clairement identifiés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Histoire des éléments architecturaux :  Reconnaître les - Typologie (éléments d’architecture des principales périodes de l’histoire des arts, terminologie spécifique à l’architecture) moyens et  Identification correcte des moyens et méthodes de 2. Formes, matières, couleurs : méthodes de rassemblement, conservation - Notions sur le rapport forme/matière/procédés de mise en et transmission des savoirs œuvre (matière d’œuvre d’origines : minérale, végétale, animale, rassemblement, issue des technologies nouvelles. Procédés de mise en œuvre : exploités par l’ensemble des conservation et civilisations ; pose, taille, enduit, moulage, patine…. Organisation formelle et chromatique de référence, modénature, aspects de surface) transmission des  Les modes de vie ancestraux 3. Fonctions des éléments architecturaux des humains sont clairement savoirs exploités - Esthétiques (harmonie colorée, intégration du détail à l’ensemble, identifiés et commentés ; notion d’environnement) par l’ensemble des  Interprétation correcte des - d’Usage (structurelle, destination, protection) sources historiques écrites Cours théoriques, Travaux dirigés civilisations 1. Les grandes inventions de l’humanité (Invention de la roue, de l’imprimerie…)  Intégrer les 2. L'Invention et le Développement des techniques inventions L’invention dans les techniques L'invention et le développement des techniques techniques dans  Les inventions techniques 3. Etude des objets techniques (structure, fonction, genèse et de sont correctement situées les dimensions son invention) dans les dimensions 4. Origine des techniques (XVème siècle) humaines et humaines et économiques de 5. Les premières étapes du machinisme (XVe-XVIIIème siècle) leur époque économiques de 6. L'expansion du machinisme (1725-1860) 7. Les techniques de la civilisation industrielle (énergie et leur époque matériaux, les techniques de la civilisation industrielle : transformation - communication …) 8. Les techniques entre tradition et innovation Cours théoriques, Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Reconnaître les 1. Les étapes du processus de fouille  La distinction entre les types 2. Les sondages techniques de d'archéologie est explicite ; 3. La fouille (méthodes et techniques) fouilles  Les techniques de fouilles - Méthodes (Fouille stratigraphique, Fouille horizontale) archéologiques sont clairement - Techniques (en milieu terrestre, en milieu subaquatique) archéologiques identifiées 4. L’échantillonnage des vestiges 5. Les archives de fouille Cours théoriques, Travaux dirigés 1. La terre et l'évolution humaine  Identifier les 2. La géographie comme localisation des faits passés  Les principes de la Géographie principes de la 4. Axes de la géographie historique Historique, et notions théoriques 5. La naturalisation de l’espace par la géologie Géographie des périodes Préhistorique, 6. Topographie historique et antique Protohistorique et Classiques sont Historique 7. Evolution des paysages clairement identifiées 8. Inventaire de la succession des découpages territoriaux 9. Les découpages historiques de l'espace 1. L'aménagement de l'espace  Identification correcte des notions 1. Préhistoire  Identifier les de la création artistique et ses 2. Protohistoire notions théoriques diverses aspects : idée (l’art, la 3. Périodes Classiques : culture), objet (l'œuvre, la - Phénicienne des technique), individu (l'artiste, le - Libyque périodes Préhistori spectateur) ; - Numide  Les discours portés dans et autour - Romaine que, de l'objet d'art à travers les âges - Vandale Protohistorique et sont clairement interprétés ; - Byzantine  Description et analyse pertinentes - Médiévale Classiques l’iconographie et le contexte - Ottomane matériel et technologique des - Contemporaine œuvres d’art INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. L'éthique et les normes en archéologie  Identifier les 2. Utilité des découvertes archéologiques 3. Enjeux de l’archéologie principes de  Les principes de l’éthique en 4. Rôle des archéologues l’éthique en archéologie sont clairement 5. Pratique de l’archéologie dans un contexte identifiés archéologie multidimensionnel (politique, économique, sociologique et culturel de l’époque moderne) Cours théoriques, Travaux dirigés 1. Origines de la langue latine 2. Les cas 3. La première déclinaison 4. La deuxième déclinaison 5. La troisième déclinaison 6. La conjugaison 7. Les verbes déponents  Communiquer et  Communication juste en latin ; 8. La coordination déchiffrer le latin  Les ressources en latin sont 9. Les adjectifs qualificatifs formellement déchiffrées 10. Attribut du sujet et du complément d'objet direct 11. Les valeurs du génitif 12. Les valeurs du datif 13. Les valeurs de l'ablatif 14. Les pronoms 15. La proposition infinitive 16. Les compléments de lieu Cours théoriques, Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques.  Prévoir des visites d’études régulières aux musées et sites historiques. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 MISE EN ŒUVRE DE LA RESTAURATION Module : Mini Projet Restauration d’une surface pierreuse (en hauteur) in situ Code du module : MI 2 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de mettre en œuvre une action de restauration. En outre, il sera capable de :  Préparer les outillages, matières et équipements nécessaires à la restauration ;  Prévoir et vérifier les mesures et moyens d’hygiène et de sécurité du personnel et du public ;  Disposer les outillages, matières, équipements, machines et outils selon la nature de la restauration ;  Déterminer et appliquer les meilleures méthodes d’entreposage et d’emballage pour la préservation des artefacts, matériaux d’échantillonnage et ouvrages  Monter et installer les échafaudages, échelles, tréteaux et bâches de protection ;  Mettre en place les supports en vue de soutenir et stabiliser les ouvrages ;  Nettoyer l’ouvrage à restaurer et éventuellement son entourage;  Préparer les produits de traitement ;  Effectuer les tests et essais de traitement ;  Mouler les pièces ;  Démouler les pièces  Restaurer les Revêtements ;  Restaurer les Eléments Métalliques ;  Restaurer les Eléments en Bois ;  Restaurer les Verres ;  Restaurer les Eléments en Pierre & en Béton.  Reconnaître les signes de détérioration et leurs causes,  Préparer les produits de traitement et de conservation ;  Appliquer les mesures de conservation préventive aux ouvrages,  Nettoyer, stabiliser et consolider les ouvrages ;  Appliquer les techniques de conservation aux divers matériaux ;  Assurer l’entretien préventif de l’ouvrage restauré Condition d’évaluation : A l’aide :  Les moyens de levage ;  Echafaudages ;  Echelles ;  Compresseur ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE  Pistolet à air comprimé ;  Aspirateur portable ;  Extracteur ;  Vaporisateurs ;  Echafaudages ;  Echelles ;  Tréteaux ;  Madriers en bois  Moyens de protection ;  Moyens et produits chimiques de nettoyage et de désinfection ;  Moyens et produits chimiques de restauration ;  Outillage et produits de maçonnerie ;  Outillage et produits de restauration des bois ;  Outillage et produits de restauration des métaux ;  Machine laser de nettoyage ;  Module d'Hydro gommage & Sablage ;  Pharmacie de chantier ;  Balais ;  Récipients ;  Spatules ;  Brosses ;  Pinceaux ;  Scalpels ;  Abrasifs ;  Cires ;  Résines ;  Polymères ;  Cisaille d’atelier ;  Etiquettes  Ponceuses ;  Mètres pliants ;  Ciseaux ;  Boite à clous et vis ;  Minéraux ;  Emaux ;  Roches ;  Liants ;  Moyens et produits chimiques de conservation ;  Machine laser de nettoyage ;  Module d'Hydro gommage & Sablage ;  Outillage et produits de maçonnerie ;  Outillage et produits de conservation des bois ;  Outillage et produits de conservation des métaux ;  Machine laser de nettoyage ;  Module d'Hydro gommage & Sablage ;  Détergents ;  Poubelle de tri sélectif ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE  Minéraux ;  Emaux ;  Roches ;  Liants ;  Verres ;  Bois ;  Métaux A partir :  Plan d’aménagement du laboratoire ;  Projet technique de restauration ;  Plan d’aménagement du chantier ;  Cahier des charges ;  Plan de prévention et de sécurité ;  Fiches de sécurité ;  Projet technique (protocole d'études)  Critères généraux de performance :  Choix approprié de l'outillage, matières et équipements nécessaires à la restauration;  Choix approprié des mesures et moyens d’hygiène et de sécurité du personnel et du public ;  La mise en place de l’étançonnement (protection des parties environnantes) est correctement effectuée ;  Le choix des moyens de levage est adapté à la nature de l’ouvrage ;  Disposition et stabilisation rationnelles des outillages, matières, équipements, machines et outils selon la nature de la restauration ;  Respect des différents plans (aménagements, restauration et prévention) ;  Les dispositions de la restauration sont conformes à la réglementation ;  Le système de récupération des eaux de nettoyage est bien mis en place.  Montage et Positionnement corrects des échafaudages, échelles, tréteaux et bâches de protection ;  Mise en place garantie des supports stabilisateurs ;  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  La technique de nettoyage offrant une garantie maximale pour la restauration du matériau historique est choisie judicieusement ;  Respect des méthodes d’intervention ;  Intervention minimale sur l’ouvrage ;  Respect du temps imparti; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE  La conduite des tests et essais est réalisée suivant le mode opératoire préconisé par les normes prescrites ;  Respect des spécifications des fabricants ;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ;  Technicité appropriée de restauration ;  L’authenticité et la dimension artistique de l’ouvrage sont assurées en permanence ;  Respect des normes prescrites ;  Préparation adéquate des produits de conservation;  Technicité appropriée de conservation ;  Marquage correct des ouvrages INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  Choix approprié de l'outillage, matières et équipements nécessaires à la restauration; Activités de synthèse  Choix approprié des mesures et moyens  Préparer les outillages, matières et d’hygiène et de sécurité du personnel et du Mini Projet : Restauration d’une surface équipements nécessaires à la public ; pierreuse (en hauteur) in situ restauration ;  La mise en place de l’étançonnement  Prévoir et vérifier les mesures et (protection des parties environnantes) est moyens d’hygiène et de sécurité du correctement effectuée ; personnel et du public ;  Le choix des moyens de levage est adapté à la  Disposer les outillages, matières, nature de l’ouvrage ; équipements, machines et outils selon  Disposition et stabilisation rationnelles des la nature de la restauration ; outillages, matières, équipements, machines et  Déterminer et appliquer les outils selon la nature de la restauration ; meilleures méthodes d’entreposage et  Respect des différents plans (aménagements, d’emballage pour la préservation des restauration et prévention) ; artefacts, matériaux d’échantillonnage  Les dispositions de la restauration sont et ouvrages conformes à la réglementation ;  Monter et installer les échafaudages,  Le système de récupération des eaux de échelles, tréteaux et bâches de nettoyage est bien mis en place. protection ;  Montage et Positionnement corrects des  Mettre en place les supports en vue échafaudages, échelles, tréteaux et bâches de de soutenir et stabiliser les ouvrages protection ;  Mise en place garantie des supports stabilisateurs INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  Nettoyer l’ouvrage à restaurer et  La technique de nettoyage offrant une garantie Le formateur choisira un long mur en éventuellement son entourage; maximale pour la restauration du matériau pierre sur lequel les stagiaires délimiteront  Préparer les produits de traitement ; historique est choisie judicieusement ; un mètre carré (pour chaque stagiaire.  Effectuer les tests et essais de  Respect des méthodes d’intervention ; Voir annexe 02) dans le but de les traitement ;  Intervention minimale sur l’ouvrage ; restaurer selon les règles de l’art. cette  Restaurer les Eléments en Pierre &  Respect du temps imparti; opération doit se dérouler en étant en Béton.  La conduite des tests et essais est réalisée soulevé sur des échafaudages bien  Reconnaître les signes de suivant le mode opératoire préconisé par les montés. détérioration et leurs causes, normes prescrites ;  Préparer les produits de traitement et  Respect des spécifications des fabricants ; Le formateur veillera à choisir des parties de conservation ;  Respect des consignes d'hygiène & de pierreuses présentant des pathologies ou  Appliquer les mesures de sécurité ; des désordres. Les stagiaires appliqueront conservation préventive aux  Technicité appropriée de restauration ; les connaissances acquises en vue de les ouvrages,  L’authenticité et la dimension artistique de traiter méthodiquement et en respect des  Nettoyer, stabiliser et consolider l’ouvrage sont assurées en permanence ; normes et techniques prescrites. les ouvrages ;  Respect des normes prescrites ;  Appliquer les techniques de  Préparation adéquate des produits de Toutes les conditions d’hygiène et de conservation aux divers matériaux ; conservation; sécurité doivent être assurées au  Assurer l’entretien préventif de  Technicité appropriée de conservation ; préalable. l’ouvrage restauré  Marquage correct des ouvrages INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DU STAGE D'APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité: RESTAURATION DES SITES & MONUMENTS HISTORIQUES Période: 134 heures Le staff pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : CRITERES OBJECTIFS SUIVI DU STAGE D'APPRECIATION Modalités d'évaluation: INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE UMQ 3 : GESTION DE LA RESTAURATION INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION (UMQ) UMQ : GESTION DE LA RESTAURATION Code UMQ. 3 Durée 680 h OBJECTIFS DE L’U.M.Q Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être en mesure de gérer une action de restauration. En outre il sera capable de :  Tenir et mettre à jour les plannings d’approvisionnements des matériaux et matériels ;  Tenir et mettre à jour les plannings des délais de réalisation ;  Contrôler la livraison, nature et qualité des matériaux et matériels utilisés.  Contrôler la qualité des travaux de restauration ;  Etablir ou vérifier les rapports de chantier (journalier, hebdomadaire et mensuel) ;  Organiser les réunions de travail ;  Communiquer les bilans ; Condition d’évaluation : A partir :  Cahier des charges ;  Projet technique (protocole d’études) ;  Plannings d’approvisionnements ; des matériels ;  Plannings d’approvisionnements des matériaux ; A l’aide :  Bureau équipé de moyens informatiques et bureautiques ;  Logiciel tableur ;  Logiciel de traitement de textes ;  Logiciel de gestion de stocks et personnels ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE  Calculatrice Critères généraux de performance :  Précision et validité des plannings (Pert, Gantt, etc.) ;  Les types de tâches et leurs durées, les besoins humains, les activités critiques et non critiques sont bien explicites et organisés sur les plannings ;  Les livraisons des matériaux et matériels sont vérifiées avec exactitude ;  Quantification précise des matériaux et matériels ;  Pertinence du compromis approvisionnement / délais ;  Respect des méthodes de travail ;  Utilisation correcte des logiciels ;  Respect du temps imparti;  Respect des spécifications des fabricants ;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ;  Respect des normes prescrites ;  Utilisation adéquate des logiciels.  Les travaux de restauration sont conformes au projet technique (protocole d’études);  La rédaction des rapports journaliers, hebdomadaires et mensuels est adéquate à la réalisation des travaux de restauration ;  Organisation et tenue judicieuses des réunions de travail ;  Utilisation correcte et judicieuse des moyens technologiques de communication : téléphone, fax, Email, courrier etc. ;  La communication est adaptée aux différents partenaires INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE STRUCTURE DE L’UMQ UMQ 3 : GESTION DE LA RESTAURATION Code : UMQ 3 Durée : 680 h CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MQ 3.1 Gestion de l’approvisionnement, délais et garantis 102 h MQ 3.2 Gestion du suivi des travaux de restauration 102 h MC 3.1 Législation 68 h MC 3.2 Communication 68 h MC 3.3 Muséologie 34 h MC 3.4 Anglais 34 h MC 3.5 Environnement 34 h MC 3.6 Méthodologie de Recherche Scientifique 68 h Mini Projet simulation de gestion de travaux MI 3.0 36 h de restauration (étude de cas) SAE 03 Stage en Entreprise 134 h INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : GESTION DE LA RESTAURATION Module : Gestion de l’approvisionnement, délais et garantis Code du module : MQ 3.1 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Gérer l’approvisionnement, délais et garantis Condition d’évaluation : A l’aide :  Bureau équipé de moyens informatiques et bureautiques ;  Logiciel tableur ;  Logiciel de traitement de textes ;  Logiciel de gestion de stocks et personnels ;  Calculatrice A partir :  Cahier des charges ;  Projet technique (protocole d’études) ;  Plannings d’approvisionnements ; des matériels ;  Plannings d’approvisionnements des matériaux ; Critères généraux de performance :  Précision et validité des plannings (Pert, Gantt, etc.) ;  Les types de tâches et leurs durées, les besoins humains, les activités critiques et non critiques sont bien explicites et organisés sur les plannings ;  Les livraisons des matériaux et matériels sont vérifiées avec exactitude ;  Quantification précise des matériaux et matériels ;  Pertinence du compromis approvisionnement / délais ;  Respect des méthodes de travail ;  Utilisation correcte des logiciels ;  Respect du temps imparti;  Respect des spécifications des fabricants ;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ;  Respect des normes prescrites ;  Utilisation adéquate des logiciels. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Introduction en économie d’entreprise (Notions de marché, concurrence, appel d’offre, clients, sous-traitance, Cotraitante, types et organisation d’entreprises, fournisseurs, achats, droits des entreprises,  Précision et validité des contrat délais de paiement,) plannings (Pert, Gantt, 3Contraintes économiques : etc.) ; 3. Estimation prévisionnelle (contrôle et maîtrise des coûts)  Les types de tâches et 4. Notion de coût global associé au cycle de vie d'un ouvrage leurs durées, les besoins 6. Notions de métré humains, les activités 7. L’origine des approvisionnements : critiques et non critiques - Les équipements longs délais approvisionnés par le MOA et MOE sont bien explicites et - Etudes de détails : nomenclature des plans organisés sur les - Réquisition : quantité nécessaire pour réaliser l’ouvrage plannings ; - Méthodes de réalisation  Tenir et mettre à  Les livraisons des - Réquisition des matériels et équipements de chantier jour les plannings matériaux et matériels 8. Planification des approvisionnements : d’approvisionnemen sont vérifiées avec - Les dates clés liées aux approvisionnements ts des matériaux et exactitude ; - Réquisitions, Lancement des consultations, passation des matériels  Quantification précise des commandes, livraison usine, livraison sur site matériaux et matériels ; - Les dates clés liées aux besoins en matériels et équipement de  Pertinence du compromis chantier approvisionnement / - Dates de mise à disposition, Transit, Arrivé sur site délais ; - Planification des approvisionnements dès la phase études  Respect des méthodes de - Livraison juste et au bon moment travail ; - - Ordonnancement des approvisionnements en fonction de  Utilisation correcte des l’avancement logiciels ; 9. La stratégie d’approvisionnement :  Respect du temps imparti - L’organigramme des tâches (le découpage par ouvrage et par site) - Les limites des contrats de sous-traitance - Le niveau de préfabrication demandé par le chantier Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 10. Achats des matériaux et composants : - Préalable (le choix ou l’approbation des matériaux ou composants par le maître d’ouvrage ou le maître d’œuvre)  Précision et validité des - La décision de consultation des entreprises (achats) plannings (Pert, Gantt, - Réquisitions, contrôles, transit, douanes etc.) ; - Réception sur site : caractères commerciaux et juridiques  Les types de tâches et - Travail amont (la sélection des futurs fournisseurs du chantier et la leurs durées, les besoins consultation humains, les activités La conclusion de partenariats : connaissance et gestion des délais et critiques et non critiques contraintes de ses fournisseurs) sont bien explicites et 11. Le transport : organisés sur les - Rail, route, avion plannings ; - Incoterm- Transitoire, dédouanement  Tenir et mettre à  Les livraisons des 12. La réception sur site : jour les plannings matériaux et matériels - Contrôle quantitatif/qualitatif d’approvisionnemen sont vérifiées avec - non-conformité des matériaux et de leur documentation ts des matériaux et exactitude ; - Responsabilités matériels  Quantification précise des - Mise en paiement des fournisseurs matériaux et matériels ; - Emballage et routage  Pertinence du compromis - Documentation approvisionnement / 13. Stock de fournitures, matériaux ou composants : délais ;  - Un stock comme différence entre les approvisionnements et les  Respect des méthodes de utilisations de quantités mises en œuvre dans l’ouvrage travail ;  - Le coût du stock et la gestion de son niveau  Utilisation correcte des  - Trop de stock : argent immobilisé, espace occupé sur le chantier, logiciels ; risques, accidents, dégradations : surcoûts  Respect du temps imparti - Pas assez de stock : risques de retards et temps d’attentes : surcoûts  - Stockage des matériaux fragiles ou à forte valeur Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques  INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 14. Approvisionnement et acomptes :  - Ratio d’approvisionnement  - Acompte à la commande  - Limites de propriétés et de responsabilités  Précision et validité des plannings (Pert,  - Jalons Gantt, etc.) ;  - Paiement à la réception  Les types de tâches et leurs durées, les Tenir et mettre à  - Retenue de garantie  besoins humains, les activités critiques et jour les plannings 15. Le décompte général et définitif : non critiques sont bien explicites et d’approvisionnemen  - Cautions bancaires organisés sur les plannings ; ts des matériaux et  - Gestion du compte Interentreprises  Les délais de réalisation sont respectés ; matériels 16. Mise au point des plannings détaillés :  Respect des méthodes de travail ; - Réseau Pert (définition, principes, méthode de calcul, dates  Utilisation correcte des logiciels ; au plutôt et au plus tard…)  Respect du temps imparti - Planning Gantt (définition, principes, méthode de calcul…) - Application à l’aide du logiciel MS Project Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Organisation et mise en place des moyens propres à la réalisation des prévisions 2. Suivi de l'exécution des différentes phases de  Précision et validité des plannings (Pert, réalisation des travaux Gantt, etc.) ; 3. Contrôle et vérification de la réalisation des travaux  Les types de tâches et leurs durées, les (conformité aux prévisions)  Tenir et mettre à besoins humains, les activités critiques 4. Suivi et contrôle du déroulement des tâches (selon les jour les plannings et non critiques sont bien explicites et durées ou quantités prévues et réalisées, par unité de temps des délais de organisés sur les plannings ; ou nature de travaux) réalisation  Les délais de réalisation sont 5. Calcul du pourcentage d'avancement des travaux respectés ; (cadence actuelle, cadence théorique, tâches directement  Respect des méthodes de travail ; concernées par un éventuel retard de travaux…)  Utilisation correcte des logiciels ; 6. Définition des délais d’exécution tous niveaux et par  Respect du temps imparti niveau et par ouvrage. 7. Diagramme de Gantt 8. Elaboration et mise à jour des plannings avec Microsoft Project 1. Identification des matériaux et matériels 2. Analyse des spécifications demandées 3. Agrément des matériaux et des matériels  Contrôler la 4. Moyens de contrôle (rédaction des fiches techniques de  Respect des spécifications des livraison, nature et suivi et de contrôle) fabricants ; qualité des 5. Contrôle quantitatif et qualitatif in situ de livraison des  Respect des consignes d'hygiène & de matériaux et matériaux et matériels sécurité ; matériels utilisés 6. Inspection sur chantier des méthodes de mise en place  Respect des normes prescrites ; des matériels et matériaux Utilisation adéquate des logiciels 7. Normes en matière de provenances, qualités et préparation des matériaux 8. Détection des impuretés prohibées 9. Mise au point des fiches de contrôles détaillés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : GESTION DE LA RESTAURATION Module : Gestion du suivi des travaux de restauration Code du module : MQ 3.2 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Gérer le suivi des travaux de restauration Condition d’évaluation : A l’aide :  Bureau équipé de moyens informatiques et bureautiques ;  Logiciel tableur ;  Logiciel de traitement de textes ;  Logiciel de gestion de stocks et personnels ;  Calculatrice ; A partir :  Cahier des charges ;  Projet technique (protocole d’études) ;  Plannings d’approvisionnements ; des matériels ;  Plannings d’approvisionnements des matériaux ; Critères généraux de performance :  Précision et validité des plannings (Pert, Gantt, etc.) ;  Les types de tâches et leurs durées, les besoins humains, les activités critiques et non critiques sont bien explicites et organisés sur les INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE plannings ;  Les livraisons des matériaux et matériels sont vérifiées avec exactitude ;  Quantification précise des matériaux et matériels ;  Pertinence du compromis approvisionnement / délais ;  Respect des méthodes de travail ;  Utilisation correcte des logiciels ;  Respect du temps imparti;  Respect des spécifications des fabricants ;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ;  Respect des normes prescrites ;  Utilisation adéquate des logiciels.  Sens de responsabilité ;  Respect des spécifications du fabricant. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Phasage des opérations de restauration 2. Pilotage et contrôle de l’avancement des travaux  Précision et validité des plannings (Pert, 3. Contrôle de la conformité de l’exécution des Gantt, etc.) ; ouvrages et du suivi des travaux  Les types de tâches et leurs durées, les 4. Contrôle des compétences techniques des besoins humains, les activités critiques et intervenants en cours de chantier non critiques sont bien explicites et 5. Démarche de prévention des différents aléas  Contrôler la organisés sur les plannings ; techniques (susceptibles d’être rencontrés dans la  approvisionnement / délais ; réalisation des ouvrages) qualité des  Respect des méthodes de travail ; 6. Normes de qualité d’exécution des travaux de travaux de  Utilisation correcte des logiciels ; restauration  Respect du temps imparti; 7. Techniques de supervision des travaux de restauration Respect des spécifications des fabricants ;  restauration  Respect des consignes d'hygiène & de 8. L’Audit technique (vérification de l’adéquation des sécurité ; systèmes et procédés de mise en œuvre)  Respect des normes prescrites ; 9. Rédaction des procès verbaux de contrôle avec les  Sens de responsabilité différents intervenants Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Gestion opérationnelle des chantiers de restauration  Précision et validité des plannings (Pert, 2. Documents de suivi et de traçabilité Gantt, etc.) ;  Etablir ou 3. Techniques de rédaction des rapports de chantier  Les types de tâches et leurs durées, les 4. Contraintes de suivi sur chantier vérifier les besoins humains, les activités critiques et 5. Plannings temporels (journaliers, hebdomadaires et non critiques sont bien explicites et rapports de mensuels) : organisés sur les plannings ; - Planning Gantt du mode opératoire journalier chantier  Respect des méthodes de travail ; - Planning Gantt du mode opératoire hebdomadaire  Utilisation correcte des logiciels ; (journalier, - Planning Gantt du mode opératoire mensuel  Respect du temps imparti; 6. Mode de représentation et d’optimisation des hebdomadaire  Respect des spécifications des fabricants ; plannings temporels  Respect des consignes d'hygiène & de et mensuel) 7. Données d’établissement des plannings temporels sécurité ; 8. Calcul du temps de réalisation des tâches  Respect des normes prescrites ; 9. Les relevés d'avancements techniques et  Sens de responsabilité budgétaires Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Organisation et gestion des réunions sur le chantier 2. Les différents types de réunions 3. Réunion d’ouverture de chantier 4. Réunions hebdomadaires et mensuelles 5. Processus d'une réunion de travail - Recueil des données  Organiser les - Résolution du problème (Anticiper les conflits et gérer les  Organisation judicieuse des réunions comportements difficiles, et négatifs…) réunions de de travail ; - Plan d'action  Sens de responsabilité travail - Optimisation des participations à la réunion (stimulation de l’écoute des participants, gestion et régulation des temps de parole création d’une synergie dans le groupe, stimulation des idées et la créativité des participants…) 6. Techniques de visualisation 7. Techniques d'interaction 8. Règles de réussite d’une réunion Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques 1. Types de bilans (bilan d’avancement des travaux, bilan financier) 2. Démarche comparative des cahiers des charges avec les travaux de restauration réalisés 2. Vérification et réception des travaux et levée des réserves  Communiquer 3. Bilan de chantier et indicateurs de performances Communication correcte des bilans les bilans - Les aspects économiques et financiers - Les aspects techniques - Les aspects des ressources humaines - Les aspects réglementaires 4. Communication et diffusion des bilans INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : GESTION DE LA RESTAURATION Module : Législation Code du module : MC 3.1 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les principes de législation dans le domaine du travail Condition d’évaluation : A l’aide :  Dispositions techniques ;  Règlements ;  Etudes de cas A partir :  Législation Algérienne ;  Législation internationale Critères généraux de performance :  Interprétation correcte des textes législatifs ;  Application à bon escient des textes législatifs INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Chartes internationales relatives à la restauration du patrimoine culturel : 1. Charte sur la Conservation et la Restauration des Monuments et des Sites (Charte de Venise 1964)  Identifier les 2. Jardins Historiques (Charte de Florence 1981) chartes 3. Charte Internationale pour la sauvegarde des Villes internationales  Identification et Interprétation Historiques (Charte de Washington 1987) sur la correctes des textes législatifs 3. Charte Internationale pour la Gestion du Patrimoine conservation Archéologique (1990) et la internationaux 4. Charte Internationale sur la Protection et la Gestion du restauration Patrimoine Culturel Subaquatique (1996) des sites et 5. Charte Internationale du Tourisme Culturel (1999) monuments 6. Charte du Patrimoine Bâti Vernaculaire (1999) historiques 7. Principes à suivre pour la Conservation des Structures Historiques en Bois (1999) 8. Charte ICOMOS, principes pour l'analyse, la conservation et la restauration des structures du patrimoine architectural (2003) 9. ICOMOS Principes pour la Préservation et la Conservation / Restauration des Peintures murales (2003) Cours théoriques, Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE La politique patrimoniale en Algérie :  Identifier La  Identification et Interprétation - La période coloniale (1830-1962) politique correctes de la politique - La période post indépendance patrimoniale - L’apparition d’un Ministère consacré à la culture en Algérie patrimoniale Algérienne - La période actuelle Cours théoriques, Travaux dirigés Textes relatifs au patrimoine en Algérie : - Loi 98-04 relative à la Protection du patrimoine culturel - Ordonnance 97-10 relatives aux Droits d’auteurs et droits  Appliquer les  Application à bon escient des voisins textes relatifs - Décret 69-82 du 13 juin 1969 relatif à l’exportation des objets textes législatifs relatifs au présentant un intérêt national du point de vue de l’histoire, de au patrimoine en Algérie patrimoine en Algérie l’art et de l’archéologie. - Ordonnance 67-281 relatives aux fouilles et à la protection des sites et monuments historiques et naturels, - Loi n° 98-04 du 20 Safar 1419 correspondant au 15 juin 1998 relative à la protection du patrimoine culturel Cours théoriques, Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Les formateurs sont tenus d’être à jour avec l’actualisation des nouveaux textes législatifs. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : GESTION DE LA RESTAURATION Module : Communication Code du module : MC 3.2 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions de communication en milieu professionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Chantiers  Partenaires du métier  Moyens audiovisuels  Laboratoire de langue A partir :  Situations réelles  Etudes de cas  Documentation appropriée Critères généraux de performance :  Reconnaissance exacte des principes de base de la communication ;  Application appropriée des principes et des techniques de communication professionnelle ;  Respect des règles de la communication interpersonnelle ;  Manifestation d'attitudes et comportements communicationnels appropriés aux partenaires et aux diverses situations ;  Capacité d’adaptation aux caractères variés des clients ;  Utilisation d’un langage juste et approprié INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  Reconnaissance exacte des principes de base de la communication ; 1. Préparation d’un exposé  Application appropriée des principes et  Identifier et appliquer les 2. Diffusion d’un exposé des techniques de communication techniques d’expression orale 3. Techniques d’entretien professionnelle ; Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux  Respect des règles de la pratiques communication interpersonnelle 1. La prise de notes 2. Demande d’emploi  Identifier et appliquer les  Identification et applications correctes 3. Les écrits d’informations : techniques d’expression écrite - La note des techniques d’expression écrites - Le Compte-rendu - Les rapports Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques  Manifestation d'attitudes et comportements communicationnels 1. Note d’information appropriés aux partenaires et aux 2. Note de service  Appliquer les principes et 3. Compte-rendu de séance techniques de communication diverses situations ; 4. Compte-rendu d’une activité Capacité d’adaptation aux caractères 5. Procès verbaux particuliers au milieu du travail  6. La correspondance (usuelle, administrative, variés des clients ; commerciale) Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux  Utilisation d’un langage juste et pratiques approprié INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : GESTION DE LA RESTAURATION Module : Muséologie Code du module : MC 3.3 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Reconnaître les notions de base de muséologie Condition d’évaluation : A l’aide :  Musées ;  Exercices ;  Travaux pratiques ;  Etudes de cas ;  Sorties d'études ;  Moyens audiovisuels ;  Illustrations A partir :  Documentation technique appropriée ;  Echantillons d'illustration Critères généraux de performance :  Les notions de gestion et de mise en valeur des objets, œuvres ou patrimoine (les collections) sont clairement identifiées;  Les principes de recherche, conservation et classement, des objets, œuvres ou patrimoine (les collections) et l'animation au sein des musées sont clairement identifiées ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE 1. Histoire et fonctions des musées (dans le  Les notions de gestion et de mise monde et en Algérie) en valeur des objets, œuvres ou  Identifier les notions de gestion et 2. Rôle des musées dans la société de mise en valeur des objets, patrimoine (les collections) sont œuvres ou patrimoine (les 3. Gestion interne des musées (administrative clairement identifiées collections) et scientifique) Cours théoriques, Travaux dirigés 1. Collections et conservation  Les principes de recherche, 2. Organisation des musées (administrative et  Reconnaître les principes de conservation et classement, des scientifique) recherche, conservation et objets, œuvres ou patrimoine (les classement, des objets, œuvres ou 3. Exposition, interprétation et diffusion patrimoine (les collections) et collections) et l'animation au sein 4. Aménagement des espaces muséaux l'animation au sein des musées des musées sont clairement 5. Gestion et conservation des collections identifiées 6. Muséographie Cours théoriques, Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir des visites d’études régulières aux musées. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : GESTION DE LA RESTAURATION Module : Anglais Code du module : MC 3.4 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Communiquer en anglais en milieu professionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Laboratoire de langue ;  Exercices ;  Travaux pratiques ;  Etudes de cas ;  Sorties d'études  Moyens audiovisuels  Illustrations A partir :  Documentation technique appropriée ;  Dictionnaires ;  Echantillons d'illustration Critères généraux de performance :  Communication orale correcte en Anglais dans les situations académiques et professionnelles ;  Communication juste en Anglais via courrier, fax et mail ;  Les normes de la langue anglaise sont respectées ;  Les exposés écrits et oraux en langue anglaise sont justes et explicites INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Révision des structures grammaticales de base: - Pronoms démonstratifs possessifs et interrogatifs - Expressions de fréquence  Communication orale correcte en Anglais Pronoms  Communiquer oralement dans les situations académiques et - Verbes usuels et formes irrégulières - Temps et conjugaison en Anglais dans des professionnelles ; 2. Modules spécifiques à l'anglais du situations académiques et  Les normes de la langue anglaise sont patrimoine: - Répondre au téléphone professionnelles respectées - Accueillir et orienter en face à face - Description d’un monument historique ou site archéologique Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques 1. Rédaction d’emails  Communiquer en Anglais  Communication juste en Anglais via 2. Rédaction de fax via courrier, fax et mail courrier, fax et mail 3. Rédaction de courriers Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques 1. Pratique de la langue courante et de la langue de spécialité.  Elaborer des exposés  Les exposés écrits et oraux en langue 2. Rédaction de notes de synthèse bibliographiques en anglais (travail sur les écrits et oraux en langue anglaise sont justes et explicites notices techniques) anglaise 3. Rédaction d’un C.V. et entraînement à un entretien de sélection en anglais Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3: GESTION DE LA RESTAURATION Module : Environnement Code du module : MQ 3.5 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions de l’Environnement en milieu professionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Sorties d'études  Moyens audiovisuels  Illustrations A partir :  De consignes particulières ;  Documentation appropriée ;  Règlements Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ;  Définition pertinente et de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale ;  Exploitation judicieuse des moyens de sensibilisation et d’éducation environnementale ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE Les atteintes à l’environnement et les solutions attendues : . La Pollution (eaux, air…)  Identification correcte des  Identifier les différentes . La production et la consommation de l’énergie différentes atteintes à atteintes à l’environnement dans le . Les accidents et les catastrophes naturelles l’environnement dans le milieu milieu urbain et les actions à . Les mines de charbon urbain et les actions à entreprendre entreprendre dans le cadre de la .. L’aggravation de l’effet de serre dans le cadre de la réglementation réglementation en vigueur . La déforestation et la désertification en vigueur . Les émissions radioactives et les déchets radioactifs . L’occupation et la destruction des sites . La question des modes de transport Cours théoriques, Travaux dirigés . Introduction aux notions de patrimoine protégé et d'écologie • Questions relatives aux ressources naturelles « non renouvelables» et à la santé : énergies et matériaux.  Définition pertinente et de l’action • L’écologie dans le bâti aujourd’hui : nouveaux  Définir l’action de de sensibilisation et d’éducation besoins, nouvelles solutions (isolation, chauffage, sensibilisation et d’éducation environnementale ; éclairage/éclairement, production d'eau chaude sanitaire, environnementale et les moyens  Exploitation judicieuse des production d'électricité, cadre et mode de vie). d’y parvenir moyens de sensibilisation et . Sensibilisation, éducation et communication d’éducation environnementale environnementale sur l’air, le bruit, la biodiversité, le cadre de vie, les déchets, les déplacements, l’eau, l’empreinte écologique, l’énergie, les risques Cours théoriques, Travaux dirigés INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : GESTION DE LA RESTAURATION Module : Méthodologie de Recherche Scientifique Code du module : MC 3.6 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Elaborer un rapport scientifique Condition d’évaluation : A l’aide :  Laboratoire de langue ;  Exercices ;  Travaux pratiques ;  Etudes de cas ;  Sorties d'études  Moyens audiovisuels  Illustrations A partir :  Documentation technique appropriée ;  Dictionnaires ;  Echantillons d'illustration Critères généraux de performance :  Les principes de la recherche scientifique sont clairement identifiés ;  Les méthodes de recherche scientifique sont clairement distinguées et appliquées ;  Rédaction scientifique et pertinente du rapport de stage INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE Les principes de la recherche scientifique :  Les principes de la recherche - Choix du sujet - La problématique  Identifier les principes de la scientifique sont clairement - Les hypothèses identifiés - Les outils de recherches recherche scientifique Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques Les méthodes de recherche scientifique :  Les méthodes de recherche - Méthode historique  Reconnaître les méthodes de scientifique sont clairement - Méthode descriptive analytique recherche scientifique - Méthode d’études de cas distinguées et appliquées Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques 1. Méthodologie de rédaction d’un rapport de stage (préparation, traitement, organisation et diffusion)  Rédaction scientifique et pertinente 2. Méthodologie de rédaction d’un mémoire  Rédiger un rapport de stage du rapport de stage de fin d’études (préparation, traitement, organisation et diffusion) Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : GESTION DE LA RESTAURATION Module : Mini Projet de Gestion d’une action de Restauration Code du module : MI 3 OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être en mesure de gérer une action de restauration. En outre, il sera capable de :  Tenir et mettre à jour les plannings d’approvisionnements des matériaux et matériels ;  Tenir et mettre à jour les plannings des délais de réalisation ;  Contrôler la livraison, nature et qualité des matériaux et matériels utilisés.  Contrôler la qualité des travaux de restauration ;  Etablir ou vérifier les rapports de chantier (journalier, hebdomadaire et mensuel) ;  Organiser les réunions de travail ;  Communiquer les bilans ; Condition d’évaluation : A partir :  Cahier des charges ;  Projet technique (protocole d’études) ;  Plannings d’approvisionnements ; des matériels ;  Plannings d’approvisionnements des matériaux ; A l’aide :  Bureau équipé de moyens informatiques et bureautiques ;  Logiciel tableur ; INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE  Logiciel de traitement de textes ;  Logiciel de gestion de stocks et personnels ;  Calculatrice Critères généraux de performance :  Précision et validité des plannings (Pert, Gantt, etc.) ;  Les types de tâches et leurs durées, les besoins humains, les activités critiques et non critiques sont bien explicites et organisés sur les plannings ;  Les livraisons des matériaux et matériels sont vérifiées avec exactitude ;  Quantification précise des matériaux et matériels ;  Pertinence du compromis approvisionnement / délais ;  Respect des méthodes de travail ;  Respect du temps imparti;  Respect des spécifications des fabricants ;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ;  Respect des normes prescrites ;  Utilisation adéquate des logiciels.  Les travaux de restauration sont conformes au projet technique (protocole d’études);  La rédaction des rapports journaliers, hebdomadaires et mensuels est adéquate à la réalisation des travaux de restauration ;  Organisation et tenue judicieuses des réunions de travail ;  Utilisation correcte et judicieuse des moyens technologiques de communication : téléphone, fax, Email, courrier etc. ;  La communication est adaptée aux différents partenaires INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  Précision et validité des plannings (Pert, Gantt,  Tenir et mettre à jour les etc.) ; - Activités de synthèse  Les types de tâches et leurs durées, les besoins plannings d’approvisionnements humains, les activités critiques et non critiques - Mini Projet : simulation de gestion de des matériaux et matériels ; sont bien explicites et organisés sur les travaux de restauration (étude de cas) plannings ;  Tenir et mettre à jour les  Les livraisons des matériaux et matériels sont Lors de ce module, le formateur imaginera une plannings des délais de vérifiées avec exactitude ; situation fictive de restauration à partir de  Quantification précise des matériaux et matériels ; laquelle les stagiaires doivent assurer le suivi réalisation ;  Pertinence du compromis approvisionnement / des travaux.  Contrôler la livraison, nature et délais ;  Respect des méthodes de travail ; Le formateur énuméra tous les détails qualité des matériaux et  Utilisation correcte des logiciels ; afférents au chantier (demande, cahier des matériels utilisés.  Respect du temps imparti; charges, nombre d’intervenants ; nature,  Respect des spécifications des fabricants ; quantité et qualité des équipements matières  Contrôler la qualité des travaux  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ; et matériaux ainsi que le délai de réalisation. de restauration ;  Respect des normes prescrites ;  Les travaux de restauration sont conformes au Les stagiaires doivent tenir et mettre à jour  Etablir ou vérifier les rapports projet technique (protocole d’études); l’ensemble des plannings et contrôle à l’aide de chantier (journalier,  La rédaction des rapports journaliers, du logiciel MS Project (voir annexe 03). hebdomadaires et mensuels est adéquate à la hebdomadaire et mensuel) ; réalisation des travaux de restauration ; Cette étude de cas complète soutiendra tout  Organiser les réunions de  Organisation et tenue judicieuses des réunions de l'apport scientifique et professionnel de travail ; l’UMQ3. travail ;  Utilisation correcte et judicieuse des moyens  Communiquer les bilans technologiques de communication : téléphone, fax, Email, courrier etc. ;  La communication est adaptée aux différents partenaires INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE FICHE DU STAGE D'APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité: RESTAURATION DES SITES & MONUMENTS HISTORIQUES Période: 134 heures Le staff pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : CRITERES OBJECTIFS SUIVI DU STAGE D'APPRECIATION Modalités d'évaluation: INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE MATRICE DES MODULES DE FORMATION INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE Durée 34 h 68 h 51 h 136 h 102 h 34 h 34 h 51 h 68 h 68 h 68 h 68 h 34 h 34 h 34 h 68 h Archéologie et Arts MC Hygiène Histoire des Communicati Environn Méthodologie de Dessin Techniques Plastiques Physique Chimie Sculpture Législation Muséologie Anglais Mathématiques Informatique & Arts & on ement Recherche Technique de l’Image Sécurité Civilisations Scientifique M.Q ordre 2 3 5 6 7 9 10 11 13 14 16 19 20 21 22 25 Collecte des Informations 68 h concernant 1 X X X X X X X l’Ouvrage à restaurer Diagnostic de 119 h l’ouvrage à 4 X X X X X X X X X X X X X restaurer Etablissement du 68 h processus de 8 X X X X X X X X X X restauration Organisation du 68 h 12 X X X X X X X X X X poste de travail et du chantier Travaux 68 h X X X X X X X X X X X X préparatoires à la 15 restauration Restauration de 238 h 17 X X X X X X X X X X X X X X X X l’ouvrage Conservation de 187 h 18 X X X X X X X X X X X X X X X X l’ouvrage Gestion de 102 h l’approvisionnemen 23 X X X X X X X X X X X t, délais et garantis Gestion du suivi 102 h des travaux 24 X X X X X X X X X X X de restauration INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE MODELE DE TABLEAU Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Semestre V Total général Total heb Total heb Total heb Total heb Total Total Total Total Total Cours TD+TP Cours TD+TP Cours TD+TP Cours TD+TP STAGE PRATIQUE semestre semestre semestre semestre semestre Module 1 : Collecte des Informations concernant l’Ouvrage à restaurer 27 h 41 h 4h 68 h 68 h Module 2 : Mathématiques 14 h 20 h 2h 34 h 34 h Module 3 : Dessin Technique 27 h 41 h 4h 68 h 68 h Module 4 : Diagnostic de l’ouvrage à restaurer 48 h 71 h 7h 119 h 119 h Module 5: Techniques de l’Image 20 h 31 h 3h 51 h 51 h Module 6 : Arts Plastiques 27 h 41 h 4h 68 h 27 h 41 h 4h 68 h 136 h Module 7 : Informatique 14 h 20 h 2h 34 h 14 h 20 h 2h 34 h 14 h 20 h 2h 34 h 34 h Module 8 : Etablissement du processus de restauration 27 h 41 h 4h 68 h 68 h Module d’intégration I : Etude Préalable de restauration 36 h 36 h Stage en entreprise 01 66 h 66 h Module 9 : Hygiène & Sécurité 14 h 20 h 2h 34 h 34 h Module 10 : Physique 14 h 20 h 2h 34 h 34 h Module 11 : Chimie 20 h 31 h 3h 51 h 34 h Module 12 : Organisation du poste de travail et du chantier 27 h 41 h 4h 68 h 68 h Module 13: Sculpture 27 h 41 h 4h 68 h 68 h Module 14 : Archéologie et Histoire des Arts & Civilisations 27 h 41 h 4h 68 h 68 h Module 15 : Travaux préparatoires à la restauration 27 h 41 h 4h 68 h 68 h Module 16 : Restauration de l’ouvrage 48 h 71 h 7h 119 h 48 h 71 h 7h 119 h 238 h Module 17 : Conservation de l’ouvrage 27 h 41 h 4h 68 h 48 h 71 h 7h 119 h 187 h Module d’intégration II : Restauration d’une surface pierreuse 70 h 70 h Stage en entreprise 02 134 h 185 h Module 18 : Législation 14 h 20 h 2h 34 h 14 h 20 h 2h 34 h 68 h Module 19 : Communication 14 h 20 h 2h 34 h 14 h 20 h 2h 34 h 68 h Module 20 : Muséologie 14 h 20 h 2h 34 h 34 h Module 21 : Anglais 14 h 20 h 2h 34 h 34 h Module 22 : Gestion de l’approvisionnement, délais et garantis 40 h 62 h 6h 102 h 102 h Module 23 : Gestion du suivi des travaux de restauration 40 h 62 h 6h 102 h 102 h Module 24 : Environnement 14 h 20 h 2h 34 h 68 h Module 25 : Méthodologie de Recherche Scientifique 27 h 41 h 4h 68 h 68 h Module d’intégration III : Simulation de gestion de travaux de restauration 36 h 36 h Stage en entreprise 03 168 h 134 h TOTAL 36 h 612 h 36 h 612 h 36 h 612 h 36 h 612 h 612 h 3060 h INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE ANNEXES INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE Annexe 01 : Mini Projet d’étude préalable de restauration d’une partie d’un site classé patrimoine mondial en Algérie Biens situés en Algérie inscrits sur la Liste du patrimoine mondial (suite) : Biens Photos Culturel  Casbah d'Alger (1992)  Djemila (1982)  La Kalâa des Béni Hammad (1980)  Timgad (1982) INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE Biens situés en Algérie inscrits sur la Liste du patrimoine mondial (suite) : Biens Photos Culturel  Tipasa (1982)  Vallée du M'Zab (1982) Mixte  Tassili n'Ajjer (1982) INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE Annexe 02 : Mini Projet : Restauration d’une surface pierreuse (en hauteur) in situ Figure 01 : En montant sur un échafaudage, Le stagiaire délimitera un mètre carré de surface pierreuse en vue de la restaurer Figure 02 : exemple d’un restaurateur en train de traiter une surface pierreuse INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE Sur un échafaudage Annexe 03 : Figure 03 : exemple d’élaboration du planning avec Microsoft Project Exploitation des ressources de main d’œuvre et d’encadrement de chantier et définition des besoins planifiés de la main d’œuvre dans un projet de construction. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE REPARTITION HEBDOMADAIRE DES MODULES INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE REPARTITION HEBDOMADAIRE DES MODULES : Semestre I : N° Module Coefficient Volume Horaire 01 Diagnostic des ouvrages 5 07 h 02 Processus de restauration 4 04 h 03 Collecte d’Informations 4 04 h 04 Dessin Technique 3 04 h 05 Arts Plastiques 3 04 h 06 Techniques de l’Image 2 03 h 07 Informatique 2 02 h 08 Mathématiques 1 02 h Module d’intégration I : Etude (36 h) la dernière semaine du 09 Préalable 5 de restauration semestre. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE REPARTITION HEBDOMADAIRE DES MODULES : (suite) Semestre II : N° Module Coefficient Volume Horaire Restauration 01 de l’ouvrage 5 07 h Conservation 02 de l’ouvrage 4 04 h Travaux préparatoires 03 à la restauration 4 04 h Organisation du poste 04 de travail et du chantier 4 04 h 05 Sculpture 4 04 h 06 Arts Plastiques 4 04 h 07 Physique 1 02 h 08 Chimie 2 03 h 09 Informatique 2 02 h 10 Hygiène & Sécurité 1 02 h INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE REPARTITION HEBDOMADAIRE DES MODULES : (suite) Semestre III : N° Module Coefficient Volume Horaire Restauration 01 de l’ouvrage 5 07 h Conservation 02 de l’ouvrage 4 07 h Archéologie et Histoire 03 des Arts & Civilisations 3 04 h 04 Législation 2 02 h 05 Communication 2 02 h 06 Informatique 2 02 h Module d’intégration II : Restauration (70 h) les deux dernières 07 d’une surface pierreuse 5 semaines du semestre. INFP / BTP0732 – Restauration des sites et monuments BTS PE REPARTITION HEBDOMADAIRE DES MODULES : (suite) Semestre IV : N° Module Coefficient Volume Horaire Gestion de l’approvisionnement, 01 délais et garantis 4 06 h Gestion du suivi des travaux 02 de restauration 4 06 h 03 Muséologie 2 02 h 04 Législation 2 02 h 05 Communication 2 02 h 06 Anglais 1 02 h 07 Environnement 1 02 h Méthodologie 08 de Recherche Scientifique 2 02 h Module d’intégration III : (36 h) la dernière semaine du 09 Simulation de gestion 5 de travaux de restauration semestre. 