‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programmes d’études Maquillage manucure Code N°MES0707 Comité technique d’homologation Visa N° MES12/07/15 CMP III 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I-STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES II-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS III-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES IV-RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES V-STAGE PRATIQUE VI-MATRICE DES MODULES DE FORMATION VII-TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE DU VOLUME HORAIRE Programme d’études 2 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études (PE) est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de Certificat de maitrise professionnelle (CMP) en Maquillage manucure. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 18 mois soit trois semestres. La durée de la formation est de trois semestres à raison de 612 h/ semestre, soit 1836 h (17 semaines à raison de 36 heures/semaine. La durée de stage pratique en entreprise est de 144 h, Le programme d’études comporte 07 modules qualifiants et 08 modules complémentaires répartis en (03) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Maquillage manucure. Durée de la formation : 18 mois soit 1836heures. Code Désignation des modules Durée MQ 1 Accueil de la cliente. 85H MQ 2 Manucure. 153H 136H MQ 3 Pédicure. MQ 4 Epilation du corps à la cire. 130H Soin du visage, du cou et du décolleté pour MQ 5 170H recevoir un maquillage. Maquillage. MQ 6 136H Entretien et arrangement du matériel, MQ 7 120H l’outillage et le linge. MC1 Hygiène et sécurité. 111H MC2 Anatomie. 107H MC3 Dermatologie. 107H MC4 Cosmétologie. 107H MC5 Chimie appliquée. 34H MC6 Dessin d’art. 116H MC7 Informatique. 102H MC8 Techniques d’expression. 78H STAGE PRATIQUE 144H 1836H TOTAL Programme d’études 4 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFANT Module : Accueil de la cliente. Code du module : MQ1. Durée : 85 H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’accueillir le (la) client (e), selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : -Manuel de communication. -Guide sur le comportement et les règles d’accueil. A l’aide de : -Fauteuils. -Table basse. -Revues. Critères généraux de performance : -Respect des techniques d’accueil. -Respect des techniques de communication. -Respect des règles de courtoisie. Programme d’études 5 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Recevoir le (la) client (e).  Respect de  La profession d’esthéticienne techniques d’accueil - L’historique et de réception. - Rôle - Comportement  Réception correcte - Qualité de la cliente. - Tenue  Accueil adéquat de  L’agencement d’un salon le (la) client (e) d’esthétique - L’aménagement - L’organisation - L’éclairage - L’aération - Le choix des couleurs Etablir un dialogue.  Respect des techniques  Accueil de le (la) client (e) de communication. - Pour un service. - Pour un achat.  Dialogue adéquat. - Pour un renseignement.  Description des différentes formes de communication en situation professionnelle. Programme d’études 6 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFANT Module : Manucure. Code du module : MQ2. Durée : 153H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser des soins esthétiques des mains (manucure), selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : -Modèle vivant. -Guide et manuel de technologie. A l’aide de : - Table de manucure appropriée - Coussin - Serviette - Fauteuil - Loupes (simple, lumineuse,) - Lumière de Wood - Fiche cliente - Bâtonnets en bois - Pinces à ongles - Produits cosmétiques pour la manucure - Limes en émeri - Bols - Eponges - Pince à envies - Pied de biche - Repoussoir - Produits cosmétiques (crème, huile, ….) - Polissoir - Base de protection - Durcisseur - Vernis de couleur (opaque, nacre, ….) - Vernis fixateur - Produits cosmétiques pour soins spécifiques - Appareil à brosse rotative - Eponge Programme d’études 7 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP - Papier absorbant - Produits pour les prothèses ongulaires. - La paraffine. - Pinceau - Faux ongles - Colle spécifique - Pansements spécifiques - Petite paire de ciseaux - Outil informatique Critères généraux de performance : - Préparation adéquate du poste de travail -Respect des règles d’hygiène et de sécurité -Installation confortable et sécurisée de le (la) client (e) - Respect des techniques de la manucure -Application exacte des différentes techniques de la prothèse ongulaire -Choix adéquat des produits Programme d’études 8 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Préparer le poste de travail.  Bonne préparation du  Caractéristiques du poste de travail poste de travail. pour une manucure  Description et présentation du  Eclairage adéquat de table matériel, de l’outillage, de de manucure. l’appareillage et du mobilier nécessaires pour réaliser une  Respect des règles manucure d’hygiène et de sécurité  Présentation des produits cosmétiques Préparer et installer le (la)  Préparation et installation  Démonstration de la méthode client (e) pour une adéquate de le (la) d’installation de la table de manucure. client(e) manucure  Caractéristiques de la manière de  Installation confortable et préparer et installer la cliente à sécurisée de le (la) recevoir une manucure client(e)  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Examiner les mains et les  Observation et examen  Caractéristiques sur l’étude ongles. adéquat. morphologique des différentes formes de mains, types de doigts et  Rédaction correcte et des différentes formes d’ongles juste de la fiche client(e)  les affections de la peau des mains et des affections de l’ongle  Examen complet de la peau des  Fiabilité du diagnostic des mains et de la qualité des ongles mains et des ongles  Démonstration de la manière d’examiner la peau des mains et les ongles  Démonstration et méthode d’exécution de réalisation de la fiche d’observations et de la fiche cliente Effectuer les étapes  Respect des règles  Définition et but de la manucure préliminaires d’une d’hygiène et de sécurité  Démonstration et méthode manucure. d’exécution sur les différentes  Respect et maîtrise des techniques des étapes différentes techniques préliminaires de la manucure  Démaquillage des ongles à l’aide du coton et du dissolvant Programme d’études 9 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP  Choix et application  Coupe des ongles à l’aide de la adéquate des produits pince à ongles  Limage à l’aide de limes en émeri  Trempage et brossage des ongles à l’aide d’eau savonneuse et d’une petite brosse souple  Massage du bourrelet de l’ongle avec l’huile nourrissante  Repoussage et coupe des cuticules à l’aide de la pince à envies et du bâtonnet en bois du repoussoir et du pied de biche Effectuer les différentes  Choix et application  Définition et but du modelage de la étapes du modelage des appropriée du produit main et de l’avant bras. mains et des avant bras.  Les différentes types modelage :  Modelage correct des - l’effleurage. mains et des avant bras -Les pincements. -Elongation des doigts. - Mobilisation des doigts et poignet.  Maîtrise des techniques -Rotation des doigts et poignet. de modelage -Lissage de la pomme de la main. - l’effleurage final.  Démonstration et méthode d’exécution des différentes techniques manuelles de modelage de la main et de l’avant bras  Application adéquate des  Démonstration et méthode Effectuer les étapes finales techniques d’exécution des techniques des d’une manucure. étapes finales d’une manucure  Qualité des techniques  Blanchissement du bord libre des ongles avec de l’eau oxygénée 10 Volumes.  Maîtrise des techniques  Polissage des ongles d’application du vernis  Application de la base ou du durcisseur sur les ongles pour les  Parfaite application du protéger vernis  Maquillage des ongles avec le vernis de couleur (opaque, nacre) selon la forme de l’ongle  Démonstration et méthode d’exécution de l’application d’un vernis opaque  Démonstration et méthode d’exécution de l’application d’un vernis nacré Programme d’études 10 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP  Démonstration et méthode d’exécution du vernis fixateur, son importance et l’utilité de son application Effectuer les soins  Choix correct des produits  Définition et but du gommage dans particuliers des mains et les soins particuliers des mains et des avant bras.  Application appropriée des avant bras des produits  Démonstration et méthode d’exécution des techniques du  Maîtrise des techniques gommage  Définition et but du masque dans  Qualité des faux ongles les soins particuliers des mains et des avant bras  Maîtrise des techniques  Démonstration et méthode d’application des faux d’exécution des techniques ongles d’application du masque  Définition et but de la pose des faux  Application correcte de la ongles pose d’un pansement sur  Démonstration et méthode les ongles cassés d’exécution de la pose des faux ongles  Application correcte de  Préparation des ongles à recevoir l’enveloppement de des faux ongles paraffine  Définition et but de l’application d’un pansement sur un ongle cassé  Définition, rôle et but d’un enveloppement de paraffine sur les mains et les avant bras  Démonstration et méthode d’exécution Effectuer une prothèse  Choix correct des produits  Définition et but d’une prothèse ongulaire. ongulaire  Application appropriée  Particularités des différentes des produits techniques des prothèses ongulaires  Particularités des différents produits  Application juste des utilisés pour les différentes de techniques utilisées prothèses ongulaires  Particularités du matériel et de l’outillage utilisés pour les l’exécution des différentes techniques de prothèses ongulaires  Démonstration et méthodes d’exécution des différentes techniques de prothèses ongulaires Programme d’études 11 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFANT Module : Pédicure. Code du module : MQ3. Durée : 136H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser des soins esthétiques des pieds (pédicure), selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : - Modèle vivant. -Guide et manuel de technologie A l’aide de : -Poste de travail -Fauteuils -Serviette -Coussin -Peignoir -Petit meuble spécial pour les soins esthétiques des pieds -Loupe -Lumière de Wood -Produits cosmétiques pour les soins esthétiques des pieds -Coton brosse -Bassine spéciale pieds -Pierre ponce -Râpe -Pince à ongles pour pieds -Pince à envies -Repoussoir -Limes pour ongles de pieds -Pied de biche -Eau oxygénée -Eau alcool. -Bâtonnets en bois -Polissoir -Thalasso pieds -Base de protection Programme d’études 12 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP -Durcisseur -Vernis de couleur (opaque, nacré) -Vernis fixateur -Ecarte orteils -Produits cosmétiques pour soins spécifiques -Brosses rotatives -La paraffine. -Eponge -Pinceaux -Papier absorbant -Cellophane -Pansements et colle spécifique -Petite paire de ciseaux -Outil informatique Critères généraux de performance : -Préparation adéquate du poste de travail -Respect des règles d’hygiène et de sécurité -Installation confortable et sécurisée le (la) client (e) - Respect des techniques des soins esthétiques des pieds - Application exacte des différentes techniques de la prothèse ongulaire. -Choix adéquat des produits Programme d’études 13 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Préparer le poste de travail.  Préparation adéquate du  Caractéristiques du poste de poste de travail travail pour un soin esthétique des pieds  Eclairage adéquat du  Description, fonctionnement poste de travail et présentation du matériel, de l’outillage, de l’appareillage  Respect des règles et du mobilier nécessaires d’hygiène et de sécurité pour réaliser un soin esthétique des pieds Préparer et installer la cliente  Préparation et  Démonstration et installation pour une beauté des pieds. installation appropriées du poste de travail pour un de le (la) client (e) soin esthétique des pieds  Caractéristiques de la manière  Respect des règles de préparer et installer la d’hygiène et de sécurité cliente à recevoir un soin esthétique des pieds  Respect du confort de la cliente Examiner les pieds et les  Observation et examen  Etude sur la morphologie des ongles. minutieux pieds  Caractéristiques sur la forme  Respect des règles et la qualité de l’ongle de pied d’hygiène et de sécurité  Connaissances sur les affections de la peau des  Utilisation correcte des pieds et les affections de appareils l’ongle  Examen complet de la peau  Manipulation correcte des pieds et de la qualité des de l’outil informatique ongles  Démonstration et méthode d’exécution de la manière d’examiner la peau des pieds et des ongles  Démonstration et méthode d’exécution de réalisation de la fiche d’observation et de la fiche cliente Effectuer les étapes  Respect des règles  Définition et but des soins préliminaires d’un soin d’hygiène et de sécurité esthétiques des pieds esthétique des pieds.  Démonstration et méthode d’exécution sur les techniques des étapes préliminaires Programme d’études 14 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP  Respect et maîtrise des différentes techniques  Démaquillage des ongles à l’aide du coton et du  Choix et application dissolvant adéquate des produits  Coupe des ongles à l’aide de pince à ongle spécifique  Limage des ongles avec une lime spécifique  Trempage et brossage des ongles soignés  Ponçage des callosités et rugosités à l’aide de pierre ponce et râpe spécifique  Massage du bourrelet de l’ongle avec l’huile nourrissante  Repoussage des cuticules à l’aide de la pince à envies et du bâtonnet en bois, et le repoussoir et le pied de biche Effectuer les différentes étapes  Respect du déroulement  Définition et but du modelage du modelage des pieds et de la du modelage de la demi- jambe et du pied demi-jambe.  Démonstration et méthode  Maîtrise des différentes d’exécution des différentes techniques manuelles techniques manuelles du modelage des pieds et de la  Choix et application du demi- jambe. produit  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Effectuer les étapes finales d’un  Maîtrise des différentes  Démonstration et méthode soin esthétique des pieds. techniques d’exécution des étapes finales d’un soin esthétique des pieds  Parfaite exécution de  Blanchissement du bord libre l’application du vernis de l’ongle avec de l’eau oxygénée 10 Volumes.  Respect du déroulement  Polissage des ongles des étapes finales d’un  Application de la base ou soin esthétique des pieds d’un durcisseur sur les ongles  Maquillage des ongles avec un vernis de couleur (opaque ou nacré) selon la forme de l’ongle Programme d’études 15 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Effectuer un soin particulier des  Choix adéquat des  Définition et but du gommage pieds et de la demi-jambe. produits  Les soins particuliers du pied et de la demi-jambe  Maîtrise des techniques  Démonstration et méthode d’application d’exécution des techniques du gommage  Respect des règles  Définition et but du masque d’hygiène et de sécurité dans un soin particulier des pieds et de la demi-jambe  Démonstration et méthode d’exécution des techniques d’application du masque  Définition, rôle et but de l’enveloppement de paraffine sur les pieds et les demi- jambes  Démonstration et méthode d’exécution Effectuer une prothèse  Choix correct des  Particularités des différents ongulaire. produits produits utilisés pour les différentes de prothèses  Application appropriée ongulaires des produits  Démonstration et méthodes d’exécution des différentes  Application juste des techniques de prothèses techniques utilisées ongulaires Programme d’études 16 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFANT Module : Epilation du corps à la cire. Code du module : MQ4. Durée : 130H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser une épilation du corps à la cire, selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : - Modèle vivant. -Guide et manuel de technologie professionnelle. A l’aide de : -Table de travail à roulettes -Petit matériel (spatules) -Table à épilation -Housse de protection -Papier de protection jetable - Appareil à cire visage. -Appareil à cire corps. -Peignoir -Serviette -Papier kleenex -Loupe -Cire à épiler (corps ; visage) -Produits désinfectants -Coton -Produits désensibilisants -Pince à épiler -Produit hydratant -Produit calmant -Produit ralentissant la poussée du poil. Programme d’études 17 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères généraux de performance : -Préparation minutieuse du poste de travail -Respect des règles d’hygiène et de sécurité -Installation et préparation confortable et sécurisée de le (la) client (e) -Préparation minutieuse des différentes parties du corps à épiler -Respect des différentes techniques d’épilation selon la partie du corps -Nettoyage et désinfection correcte Programme d’études 18 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Préparer le poste de travail.  Préparation  Caractéristiques du poste de minutieuse du poste de travail pour une épilation du travail corps à cire  Description et présentation du  Vérification correcte matériel, de l’outillage, de du poste de travail l’appareillage et du mobilier nécessaires pour la réalisation  Efficacité du poste de d’une épilation à la cire travail Préparer et installer la cliente à  Respect des règles  Démonstration de la méthode recevoir une épilation. d’hygiène et de d’installation de la cliente à sécurité recevoir une épilation du corps à la cire  Installation et préparation confortable et sécurisée de le (la) client (e)  Protection correcte de le (la) client (e) Examiner les régions à épiler.  Observation et examen  Démonstration de la méthode pertinent et approprié de préparation de la cliente à  Rédaction correcte de recevoir une épilation la fiche d’examen et  Détermination des différentes de la fiche client(e) régions du corps qui peuvent  Manipulation correcte être épilées à la cire de l’outil informatique  Les particularités de l’examen de la pilosité  Démonstration et méthode d’exécution d’observation et de l’examen de la région à épiler  Démonstration et méthode d’exécution de la rédaction de la fiche d’examen et de la fiche cliente Epiler les différentes parties du  Respect des règles  Description et fonctionnement corps. d’hygiène et de de l’appareil à cire du visage sécurité  Démonstration et méthode d’exécution des techniques Programme d’études 19 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP  Préparation d’épilation du visage minutieuse des  Description et fonctionnement différentes parties du de l’appareil à cire pour le corps à épiler corps  Maîtrise des  Démonstration et méthode différentes techniques d’exécution des techniques d’épilation selon les d’épilation : parties du corps - Vissage - Des bras - Des jambes  Geste minutieux et  Définition et but de l’épilation à Procéder aux étapes finales précis la cire d’une épilation à la cire.  Les différents moyens  Nettoyage et d’épilation désinfection corrects - La cire chaude - La cire froide  Application adéquate - Les bandelettes à cire du produit - La pince à épiler  Les techniques de l’épilation au fil  Techniques de nettoyage des parties à épiler  Démonstration et méthode d’exécution  Techniques de retouche à la pince à épiler  Techniques de retouche au fil  Démonstration et méthode d’exécution  Techniques d’application du produit ralentissant la poussée du poil Programme d’études 20 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFANT Module : Soin du visage, du cou et du décolleté pour recevoir un maquillage. Code du module : MQ5. Durée : 170 H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser un soin du visage, du cou, du décolleté pour recevoir un maquillage, selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : - Modèle vivant. -Guide et manuel de technologie professionnelle. A l’aide de : -Table de travail -Produits cosmétiques -Petit matériel -Appareils électriques -Outillage -Fauteuil -Eclairage doux adéquat -Musique reposante -Température ambiante -Bol non métallique -Eponge -Coton -Bombe d’eau minérale -Papier absorbant -Outil informatique Critères généraux de performance : - Préparation adéquate du poste de travail -Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Installation confortable et sécurisée de la cliente -Respect du déroulement des différentes étapes du soin du visage, du cou et du décolleté -Respect des techniques d’application des produits cosmétiques Programme d’études 21 INFEP/MES Critères particuliers de 0707 –Maquillage Manucure - CMP Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Préparer et installer le poste du  Préparation adéquate  Aménagements d’une cabine travail. du poste de travail d’esthétique  Caractéristiques du poste de  Description, travail présentation et  Description, présentation et utilisation correcte des utilisation des produits produits, du matériel, cosmétiques pour un soin du de l’outillage et de visage, du cou et du décolleté l’appareillage - Produits démaquillants - Produits gommant.  Respect des règles - Lotions toniques d’hygiène et de - Les masques sécurité - Les huiles - Les crèmes - Les produits spécifiques (ampoule ….)  Description et présentation et utilisation de l’outillage et du matériel - Les spatules - Les pinceaux à masques - Les éponges  Description et présentation et utilisation des appareils - La Lucas Championnière - Les appareils à brosses rotatives Préparer et installer le (la)  Respect des règles  Application des différentes client(e) d’hygiène et de sécurité techniques d’installation et préparation à recevoir un soin du  Respect du confort de visage, du cou et du décolleté le (la) client (e)  Installation et préparation appropriées de la cliente Effectuer un démaquillage du  Respect des  Le démaquillage visage, du cou et du décolleté et techniques de - Définition et but appliquer la lotion tonique démaquillage  La lotion tonique  Respect des - Définition et but techniques  Démonstration et méthode d’application de lotion d’exécution des différentes tonique étapes du démaquillage Programme d’études 22 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP  Choix approprié des  Démonstration et méthode produits d’exécution des différentes étapes de l’application de la lotion tonique  Application adéquate  But et définition du gommage : Effectuer un gommage du du gommage - Méthode d’exécution visage, du cou et du décolleté - Précautions d’emploi avant,  Respect des pendant et après son différentes techniques application de gommage  Connaissances sur le gommage  Démonstration et méthode  Choix correct du d’exécution des techniques de produit gommant pulvérisation selon le type de peau Effectuer une pulvérisation  Respect des règles  Démonstration et technique froide d’hygiène et de d’exécution d’une pulvérisation sécurité froide, bombe d’eau minérale et la Lucas Championnière  Pulvérisation appropriée de la peau du visage, du cou et du décolleté Effectuer les étapes finales du  Respect des règles  Définition et but du masque soin du visage, du cou et du d’hygiène et de selon le type de peau décolleté (crème de base) sécurité  Démonstration et technique d’exécution du masque  Application correcte  Définition et but de des techniques l’importance de l’application de la crème de protection  Respect du  Démonstration et méthode déroulement des d’application d’une crème de différentes étapes protection ou de base. finales du soin du visage, du cou et du décolleté  Séchage adéquat du visage  Choix et application correcte du masque et de la crème de protection Programme d’études 23 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFANT Module : Maquillage. Code du module : MQ6. Durée : 136H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser un maquillage, selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : - Modèle vivant. -Guide et manuel de technologie A l’aide de : - Mallette de maquillage. -Table de maquillage -Produits cosmétiques -Petit matériel (éponges, pinceaux) -Produits de maquillage -Produits cosmétiques (ampoules, …) -Appareil à pulvérisation -Bandeaux -Serviettes -Bol -Kleenex -Crayon démo graphique -Taille crayon -Brosse à sourcils -Pince à épiler -Produit aseptisant -Produis démaquillant -Pinceaux de maquillage -Brosses de maquillage Faux cils un à un -Faux cils en franges -Strass paillettes Bâtonnet en bois -Colle -Extension de cils -Brosse et peigne à cils Programme d’études 24 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP -Produits pour la permanente des cils Critères généraux de performance : -Préparation correcte du poste de travail -Etude morphologique correcte du visage - Respect des différentes techniques de maquillage -Exécution minutieuse des extensions des cils -Réalisation correcte de la permanente des cils Programme d’études 25 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Préparer le poste de travail  Préparation correcte  Caractéristiques du poste de du poste de travail travail pour la réalisation d’un maquillage  Choix correct des  Description et présentation du produits cosmétiques matériel, de l’outillage et du mobilier nécessaires pour la  Eclairage adéquat réalisation d’un maquillage Préparer et installer la cliente.  Installation  Démonstration de la méthode confortable et d’installation de la cliente à sécurisée de la cliente recevoir un maquillage  Technique de préparation de la  Préparation peau du visage à recevoir un minutieuse de la peau maquillage du visage  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Effectuer un examen  Etude morphologique  Caractéristiques de l’étude morphologique du visage correcte du visage morphologique  Les différentes étapes de  Etude juste et précise l’analyse de la morphologie du visage  Rédaction correcte des  But de l’analyse de la fiches morphologie du visage  les différentes formes de visage  Les différentes imperfections du visage  Etude des différentes parties du visage à observer Effectuer une épilation des  Respect de la forme  Définition sur la forme idéale sourcils naturelle des sourcils des sourcils  Le matériel nécessaire à  Maîtrise des l’épilation des sourcils. techniques d’épilation  Les différentes formes de des sourcils sourcils  Les différentes corrections des sourcils par épilation selon la morphologie du visage  Respect des règles  Démonstration et méthode Programme d’études 26 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP d’hygiène et de d’exécution de l’épilation des sécurité sourcils  Les différentes techniques de maquillage des sourcils Colorer les cils et les sourcils  Choix adéquat du  Le produit pour la coloration produit des cils et des sourcils  Technique d’application du  Préparation adéquate produit des cils et des sourcils  Précautions d’emploi avant, pendant et après l’application  Préparation et du produit colorant application minutieuse et précise du produit colorant  Respect du temps de pause  Respect et maîtrise des techniques Effectuer un maquillage du  Choix approprié des  Définition et but du maquillage teint, des joues, des yeux et des produits de maquillage  Les différents produits lèvres cosmétiques utilisés pour un  Choix correct de maquillage l’harmonie des  Les différents matériels et couleurs outillage  Les principes de la couleur  Respect de la qualité  L l’harmonie de la couleur des produits de  Le maquillage du teint selon la maquillage forme du visage  Démonstration et méthode d’exécution du maquillage du teint  Application de fards à joues selon la forme de visage.  Démonstration et méthode d’exécution du maquillage des joues selon la forme de visage.  Le maquillage des yeux selon leur forme  Démonstration et méthode d’exécution du maquillage des yeux  Maquillage des lèvres selon leur forme Programme d’études 27 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP  Démonstration et méthode d’exécution du maquillage des lèvres  Maquillage selon l’âge de la cliente Réaliser un maquillage de  Choix approprié des  Détermination du style de circonstance produits de maquillage maquillage de circonstance - Maquillage de jour ou de  Maîtrise des ville différentes techniques - Maquillage de soir et de de maquillage de grand soir circonstance - Maquillage artistique - Tatouage.  Respect des règles  Démonstration et méthode d’hygiène et de d’exécution des différents sécurité maquillages de circonstance  Démonstration et méthode d’exécution de la technique de la pose des faux cils en frange et un à un  Démonstration et méthode de la technique d’application du tatouage.  Préparation adéquate  Définition et but d’une Réaliser une extension des cils des produits et du extension des cils matériel  Démonstration et méthode d’exécution des différentes  Choix adéquat des techniques d’une extension des extensions de cils cils  Préparation du matériel et des  Maîtrise des produits spécifiques techniques de  Examen des cils remplissage des  Choix des extensions des cils extensions des cils (longueur, épaisseur, forme, couleur)  Application de la technique de remplissage des extensions sur les yeux Réaliser une permanente des  Préparation  Définition et but d’une cils méthodique et permanente des cils minutieuse  Démonstration et m méthode d’exécution des différentes Programme d’études 28 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP  Maîtrise des techniques d’une permanente techniques de des cils permanente des cils  Préparation du matériel et des produits spécifiques  Respect des méthodes  Préparation des cils à recevoir utilisées la permanente  Application des bigoudis  Respect du temps de autocollants et coller les cils sur pause les bigoudis  Application de la lotion permanente et laisser sécher  Application de la lotion fixatrice et laisser sécher  Nettoyage des cils  Appliquer la lotion au collagène et maquiller les cils Programme d’études 29 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFANT Module : Entretien et arrangement du matériel, l’outillage et le linge. Code du module : MQ7. Durée : 120H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’entretenir et ranger du matériel, de l’outillage et du linge, selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : -Guide et manuel de technologie A l’aide de : -Produits détergents -Produits désinfectants -Stérilisateur -Armoire -Casiers -Commode Critères généraux de performance : -Lavage correct du matériel, de l’outillage et du linge -Désinfection précise et minutieuse -Stérilisation adéquate du matériel, de l’outillage et du linge -Respect du temps de stérilisation nécessaire -Rangement méthodique et minutieux -Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 30 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Lavage correct du  Démonstration et méthode Laver le matériel, l’outillage et matériel, de l’outillage d’exécution du lavage, du le linge et du linge matériel, de l’outillage et du linge  Choix correct du  Définition et but du lavage, du produit détergent matériel, de l’outillage et du linge  Manipulation correcte  Caractéristique et importance du matériel, de des produits détergents utilisés l’outillage et du linge pendant le lavage Désinfecter le matériel,  Désinfection précise et  Définition et but de la l’outillage et le linge minutieuse désinfection du matériel et de l’outillage  Choix correct des produits désinfectants  Démonstration et méthode de désinfection du matériel et de  Respect du temps de l’outillage pause  Caractéristiques et l’importance du produit désinfectant Stériliser le matériel et  Stérilisation adéquate  Description et fonctionnement l’outillage et méthode d’utilisation de  Temps de stérilisation stérilisateur nécessaire  Démonstration et méthode de stérilisation du matériel et de  Manipulation correcte l’outillage du stérilisateur  Rangement  Définition et but de Ranger le matériel, l’outillage et méthodique et l’arangement du linge, du le linge minutieux matériel et de l’outillage  Description des différents  Respect des règles mobiliers utilisés d’hygiène et de  Démonstration et méthode de sécurité l’arrangement du matériel de l’outillage et du linge  Respect des techniques de rangement Programme d’études 31 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Hygiène et sécurité. Code du module : MC1. Durée : 111 H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les règles d’hygiène et sécurité selon, les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : - Manuels - Méthodes et techniques A l’aide de : - Appareils (stérilisateurs) - Produits (nettoyants et désinfectants, …) Critères généraux de performance : - Identification correcte d’hygiène et sécurité - Application correcte des techniques d’hygiène et sécurité - Choix adéquat des produits nettoyants et désinfectants Programme d’études 32 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Eléments contenus Objectifs intermédiaires performance  Définition correcte de  Définition et but de l’hygiène Appliquer les différentes l’hygiène personnelle et personnelle et professionnelle règles d’hygiène professionnelle  Caractéristiques et l’importance en personnelles et esthétique de la propreté corporelle et professionnelles  Choix correct de tenue vestimentaire en esthétique. vestimentaire  Description des principales maladies professionnelles en esthétique  Description correcte des  Détermination et précautions à principales maladies prendre pour prévenir des maladies professionnelles en professionnelles esthétique  Définition correcte des Appliquer les différentes règles d’hygiène de  Définition et but des règles d’hygiène règles d’hygiène de l’environnement de l’environnement l’environnement  Caractéristiques et importance pour la  Description adéquate des protection de l’environnement différents moyens  Description des moyens nécessaires à nécessaires à la protection la protection de l’environnement et de l’environnement l’hygiène  Application adéquate des différentes règles d’hygiène de l’environnement Appliquer les différentes règles de sécurité  Définition correcte des  Définition et but des règles de personnelles et règles de sécurité sécurité personnelles et professionnelles personnelles et professionnelles professionnelles  Détermination des normes d’aménagement d’institut de beauté  Détermination correcte et la sécurité des esthéticiennes des normes  Identification des dangers relatifs à d’aménagement d’un l’usage des produits utilisés en salon esthéticienne esthétique favorisant la santé et la  Identification des maladies sécurité professionnelles en esthétique  Application adéquate des règles de sécurité personnelles et professionnelles Programme d’études 33 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Appliquer les différentes  Application des  Définition et but des règles de règles de sécurité de différentes règles de sécurité de l’environnement l’environnement sécurité de  Connaissances les normes de sécurité l’environnement de l’environnement  Pertinence des règles de sécurité de l’environnement  Respect des règles de sécurité Programme d’études 34 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Anatomie. Code du module : MC2. Durée : 107H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, la stagiaire doit être capable d’établir le lien qui existe entre l’anatomie et les soins esthétique tels que(le maquillage, la manucure….), selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : - Manuel d’anatomie - Documentation scientifique A l’aide de : - Squelette - Planches d’anatomie - Outil informatique Critères généraux de performance : - Identification adéquate de l’anatomie de la main, du pied et de l’ongle. - Description correcte des différentes couches de la peau. - Utilisation corrects des outils d’informatique. Programme d’études 35 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Eléments contenus Objectifs intermédiaires performance  Identification correcte des  Caractéristique/histologique. Identifier les différentes différentes couches de la couches et annexes peau  Les couches de la peau : de la peau -L’épiderme  Description adéquate des -Le derme. différentes couches et -L’hypoderme. annexes de la peau.  Description des annexes de la peau  Identification correcte des annexes de la peau. Identifier l’anatomie de la  Description correcte du  Le squelette de la main. main. squelette de la main  Les muscles de la main.  Vascularisation.  Description correcte des  Innervation. muscles de la main.  Etude correcte de vascularisation et innervation de la main. Identifier l’anatomie du  Description correcte du  Le squelette du pied. pied. squelette du pied.  Les muscles du pied.  Description correcte des muscles du pied.  Vascularisation.  Etude correcte de vascularisation et innervation  Innervation. de la main. Identifier l’anatomie de  Description correcte de  Histologie l’ongle. l’ongle.  Structure  Identification correcte de  Vascularisation l’anatomie de l’ongle.  Innervation  Etude correcte de  Composition chimique de l’ongle. composition chimique de  Physiologie de l’ongle. l’ongle. Programme d’études 36 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Dermatologie. Code du module : MC3. Durée : 107 H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les différentes affections cutanées et des phanères, selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : - Modèle vivant - Manuels de dermatologie - Documentation scientifique A l’aide de : - Matériels audiovisuels - Planches de dermatologie - Diagnostic Critères généraux de performance : - Connaissance exacte des affections cutanées et des phanères - Fiabilité du diagnostique établi - Utilisation correcte du matériel audiovisuel Programme d’études 37 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Eléments contenus Objectifs intermédiaires performance  Définition correcte des  Définition et caractéristiques des Identifier les différentes imperfections cutanées du lésions élémentaires imperfections cutanées du visage.  Caractéristiques et origines : visage. - Des anomalies vasculaires  Identification adéquate des - Des anomalies pigmentaires différentes imperfections - Des anomalies de la cutanées du visage kératinisation  Définition et caractéristiques des  Localisation correcte des dermatoses d’origine infectieuses imperfections cutanées du  Origine et caractéristiques des visage. eczémas  Origine et caractéristiques des urticaires et les prurits  Description et origine des principales affections des annexes cutanées Identifier les différentes  Définition correcte des  Description et origine des principales affections des phanères principales affections des affections des phanères: phanères  Les affections des cils et des sourcils  Description adéquate des  Les affections des ongles affections des phanères  Identification correcte des principales affections des phanères Programme d’études 38 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Cosmétologie. Code du module : MC4. Durée : 107H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, la stagiaire doit être capable d’identifier les différentes compositions des produits cosmétiques pour les soins esthétiques tel que (maquillage, manucure), selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : - Manuels de cosmétologie - Documents scientifiques - Réglementation en vigueur A l’aide de : - Photos - Matériels audiovisuels - Produis cosmétiques (produits de maquillage, manucure…..) Critères généraux de performance : - Des connaissances exactes en cosmétologie - Respect de la réglementation législative des produits cosmétiques - Choix correcte des différents produits. - Respect des normes d’utilisation. - Manipulation correcte de l’outil informatique Programme d’études 39 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Eléments contenus Objectifs intermédiaires performance  Application correcte des  Les principes de base de la Appliquer les principes de principes de base de la réglementation des produits base de la réglementation réglementation des produits cosmétiques gérés par: des produits cosmétiques cosmétiques  Les lois.  Décrets.  Respect de la  Articles. réglementation législative des produits cosmétiques  Respect des normes d’utilisation  Provenance des matières premières Définir la provenance des  Définition correcte de la utilisées en cosmétologie différentes matières provenance des matières - D’origine animale premières utilisées en utilisées en cosmétologie - D’origine minérale cosmétologie  Maîtrise des connaissances - D’origine végétale en cosmétologie - De l’industrie chimique  Respect des normes d’utilisation Identifier les différents  Identification correct des  Les produits nettoyants et produits nettoyants et différents nettoyants et démaquillants démaquillants démaquillants -Les huiles.  Choix correcte des produits -Les laits. nettoyants et démaquillants -Les crèmes  Description adéquate des -Les savons. produits nettoyants et -Crèmes ou crèmes savons. démaquillants. -Les lotions. -Les gels. -Démaquillants pour cils et paupières. Programme d’études 40 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Identifier les différents  Définition correct des  Les produits de surface : produits de surface et de produits de surface et de -Les gommages. profondeur. profondeur. -Les masques. -Les crèmes de base de  Application correcte maquillages. produits de surface et de -Les crèmes de protection. profondeur.  Les produits de profondeur : -Les ampoules.  Connaissances appropriées -Les crèmes spécifiques. des produits de surface et -Les masques spécifiques. de profondeur.  Pertinence de l’information. Identifier les différents  Identification exacte des  Les différents produits pour la beauté produits pour la beauté différents produits pour la des mains et des pieds des mains et des pieds. beauté des mains et des -Le dissolvant pieds -L’eau émollient. -Crème ou l’huile nourrissante  Connaissances appropriées -Base de vernis. des différents produits pour -Durcisseur pour ongles. la beauté des mains et des -Fixateur. pieds -Vernis. -Poudre ou crème pour polir les  Description correcte des ongles. différents produits -Crème pour les mains. - Crème pour les pieds. Identifier les différents  Identification correcte des  L’épilation. produits pour l’épilation. différents produits  Les épilatoires. d’épilation.  Les différentes cires à épiler.  Les produits désinfectants.  Respect des normes  Les différents produits calmants. d’utilisation des produits  Les différents produits retardant la d’épilation. repousse du poil.  Les différents produits adoucissants.  Maitrise des connaissances des différents produits. Programme d’études 41 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Identifier les produits de  Identification correcte des  Les produits de maquillage: maquillage. produits de maquillage.  Les différents fonds de teint.  Les différents fards à joues.  Application correcte  Les différents fards paupières produits de maquillage.  Eye-liner.  Les différentes formes de crayons.  Choix pertinent des  Les différents mascaras. produits maquillage.  L’anticerne.  Les différents rouges à lèvres.  Les teintures pour les cils et les sourcils.  Produits pour les permanentes des cils. Programme d’études 42 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Chimie appliquée. Code du module : MC5. Durée : 34H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, la stagiaire doit être capable d’établir le lien qui existe entre la chimie et les soins esthétiques, selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : - Manuel de chimie. - Fiche technique - Documentation scientifique A l’aide de : - Laboratoire de chimie. Critères généraux de performance : - Des connaissances exactes en chimie. - Connaissances exactes sur les formules et les réactions chimiques des produis cosmétiques - Identification correcte des différentes caractéristiques de la chimie en général Programme d’études 43 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Eléments contenus Objectifs intermédiaires performance Identifier le potentiel  Définition adéquate de  Potentiel hydrogène (PH) : hydrogène (PH). potentiel hydrogène (PH). - Définition - Les échèle :  Mesure correctement le  La zone d’acidité. PH.  La zone d’alcanalité.  La zone de neutralité  Définition adéquate les - Mesure du PH. échèle du PH. Déterminer les acides et  Définition adéquate des  Les acides et les bases: les bases. acides et des bases. - Définition des acides.  Propriété générale des acides.  Précision des informations  Propriété chimique des acides. sur les différentes - Définition des bases. propriétés des acides et des  Propriété générale des bases. bases.  Propriété chimique des bases.  La force des acides et bases. Connaitre les alcools.  Définition adéquate des  Les alcools : alcools. - Définition des alcools. - Propriété et utilisation des  Précision des informations alcools. sur les différentes - La concentration des propriétés et utilisation des alcools. alcools. - Les effets des alcools. Connaitre l’eau oxygénée  Définition adéquate de  L’eau oxygénée( peroxyde d’ (peroxyde d’hydrogénée). l’eau oxygénée. hydrogénée) : - Définition de l’eau  Précision des informations oxygénée. sur les différentes - Propriété et caractéristique propriétés et de l’eau oxygénée. caractéristique, l’usage de - Dosages de l’eau l’eau oxygéné oxygénée. - L’usage de l’eau  Connaissances oxygénée. approfondies sur les - Les précautions à prendre précautions à prendre en en utilisant de l’eau utilisant de l’eau oxygénée oxygénée. Programme d’études 44 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Dessin d’art. Code du module : MC6. Durée : 116H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, la stagiaire doit être capable de développer des connaissances artistiques, selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : - Manuel de dessin - Techniques de couleurs - Documentation technique A l’aide de : - papier Canson - Crayon HB ; B - Gomme - Gouache - Crayons de couleurs - Papier calque - Crayon pastel - Encre de chine - Rotring - Pinceau - Eponge - Gobelet Critères généraux de performance : - Etude correcte des techniques de couleur - Respect des règles artistiques - Réalisation adéquate d’un portrait Programme d’études 45 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Eléments contenus Objectifs intermédiaires performance  Identification correcte de la  La technique de la couleur: Identifier les techniques technique de la couleur  La couleur diluée de couleur  La couleur à sec  Etude adéquate de la  La couleur appliquée technique de la couleur  La couleur reportée  Les dégradés de couleur  Respect de l’harmonie de la  Les mélanges de couleurs couleur  Les techniques de pastel  Etude fiable de la couleur Identifier les règles artistiques  Etude correcte des règles  Les règles artistiques: artistiques  Le clair obscur  La composition  Maîtrise des règles  La perspective artistiques  Fiabilité de l’étude des règles artistiques Réaliser un portrait  Réalisation correcte d’un  Le portrait: portrait  Les proportions du visage  Les faces et les profils  Etude parfaite du portrait  Reproduction juste d’un portrait Programme d’études 46 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Informatique. Code du module : MC7. Durée : 102H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, la stagiaire doit être capable d’identifier le fonctionnement d’un ordinateur et utiliser les logiciels de base selon, les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : - Manuels d’informatique A l’aide de : - Ordinateur - Logiciel bureautique - Logiciel lié à la spécialité Critères généraux de performance : - Description correcte d’un micro-ordinateur - Utilisation adéquate du logiciel de traitement de texte - Manipulation correcte de l’outil informatique Programme d’études 47 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Eléments contenus Objectifs intermédiaires performance  Connaissance exacte des  Introduction sur l’informatique Décrire un micro- différents composants d’un  Structure du micro-ordinateur ordinateur micro-ordinateur  Description correcte d’un micro-ordinateur  Détermination correcte des différents composants d’un micro-ordinateur  Connaissances adéquates  Connaissances sur les deux systèmes sur les deux systèmes d’exploitation Distinguer les deux d’exploitation  MS DOS systèmes d’exploitation  Windows  Définition juste des systèmes d’exploitation  Distinction correcte des deux systèmes Utiliser le logiciel de  Utilisation correcte du traitement de texte logiciel de traitement de texte  Etude du logiciel de traitement de texte  Exploration adéquate des  Présentation logiciels de traitement de  Saisie texte  Mise en forme  Impression  Manipulation correcte du  Les tableaux (fiche client(e)) logiciel de traitement de texte Utiliser des logiciels  Application correcte des  Etude des différents logiciels propres à propres aux activités différents logiciels propres l‘esthétique à l’activité  Utilisation correcte des différents logiciels  Respect des règles d’utilisation des logiciels Programme d’études 48 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Consulter et rechercher  Méthode d’application  Méthodes d’application sur la manière des informations sur correcte de consulter et établir une recherche internet sur Internet  Fiabilité de la recherche des informations sur internet  Choix adéquat des sites web appropriés à l’activité Programme d’études 49 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Techniques d’expression. Code du module : MC8. Durée : 78H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, la stagiaire doit être capable d’étudier et rédiger des documents selon, les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A partir : - Manuel de technique d’expression - Livre - Documentation - Jeux de rôles - Simulations A l’aide de : - Moyens didactiques Critères généraux de performance : - Etude correcte des textes - Rédaction précise des textes - Prise de notes méthodique Programme d’études 50 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Critères particuliers de Eléments contenus Objectifs intermédiaires performance  Etude correcte des textes  Etude de textes liés à la spécialité Etudier des textes liés à la liés à la spécialité  Analyse de textes spécialité  Résumés  Choix appropriés des textes  Extraction de concepts techniques et terminologie  Respect des règles de  Etude de la manière de prendre des l’expression écrite et orale notes Prendre des notes  Les différents types de notes et  Utilisation correcte des leur rédaction techniques d’expression orales et écrites Etablir fiche client(e)  Observation et examen  Fiche client(e) : adéquat.  Renseignement personnelle.  Les soins effectués.  Fiabilité du diagnostic  Diagnostic.  Observation.  Rédaction correcte et juste  Signature. de la fiche client(e) Programme d’études 51 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP MATRICE DES MODULES DE FORMATION Duré 111h 107h 107h 107h 34h 116h 102h 78h e MC MC1: MC2: MC3: MC4: MC5: MC6: MC7: MC8: Hygiène Anatomi Dermatologie Cosmétologie Chimie Dessin Informatique Techniques et e appliquée d’art d’expression sécurité M.Q Ordre 1 2 3 4 5 6 7 8 85h MQ1: Accueil de la 1 X X cliente 153h MQ2: Manucure 2 X X X X X X X X 136h MQ3: Pédicures 3 X X X X X X X X 130h MQ4: Epilation du corps 4 X X X X X X X X à la cire 170h MQ5: Soin du visage, du 5 X X X X X X X cou et du décolleté pour recevoir un maquillage. 136h MQ6: Maquillage 6 X X X X X X X 120h MQ7: Entretien et 7 X X X arrangement du matériel, l’outillage et le linge *Les volumes horaires comprennent cours/TD/TP Et évaluations. Programme d’études 52 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP *Des modifications peuvent être apportées sur le volume horaire d’un module tout en préservant le volume horaire global fixe par la réglementation. Répartition semestrielle Semestre I Semestre II Semestre III Modules Total TD Total TD TD cour Total Total Total cour Total Total + Hébd cour + + s Sem Hébd. Sem s Hébd. Sem TP . s TP TP Accueil de la cliente 01 04 05 85 85 Manucure 02 07 09 153 153 Pédicures 02 06 08 136 136 Epilation du corps à la cire 02 08 10 130 130 Soin du visage, du cou et du décolleté pour recevoir un 02 06 08 136 136 maquillage. Maquillage 170 02 08 10 170 Entretien et arrangement du 01 01 02 34 01 01 02 34 01 03 04 52 120 matériel, l’outillage et le linge Hygiène et sécurité 01 01 02 34 01 02 03 51 01 01 02 26 111 Anatomie. 02 00 02 34 02 00 02 34 01 02 03 39 107 Dermatologie 02 00 02 34 01 01 02 34 01 02 03 39 107 Cosmétologie 02 00 02 34 02 00 02 34 01 02 03 39 107 Chimie appliquée. 01 01 02 34 34 Dessin d’art 01 02 03 51 02 03 05 65 116 Informatique 02 02 04 68 01 01 02 34 102 Programme d’études 53 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Techniques d’expression. 03 03 06 78 78 Stage pratique 144 144 Total 16 20 36 612 16 20 36 612 12 24 36 468 1836 Programme d’études 54 