République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI Taher - Référentiel des Activités Professionnelles Montage Réparation Lunetterie Code N°: MES0703 Visa d’homologation N° CAP Niveau : II Octobre2012 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. II IDENTIFICATION DES ACTIVITES . III TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS. IV DESCRIPTION DES TACHES. V ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. VI EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. VII CONAISSANCES COMPLEMENTAIRES. VIII SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. 1 I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION : I-1 Présentation de la profession :  Banche professionnelle : Métiers de service  Dénomination de la profession : Monteur Réparateur en lunetterie  Définition de la profession : L’ouvrier qualifié Monteur Réparateur en lunetterie est un professionnel qui , en atelier et sous la responsabilité de l’opticien : -Réalise le montage des verres sur montures -Effectue des réparations sur montures. Son travail consiste à tailler les verres pour les ajuster sur les montures en respectant les axes, centres optiques et tous les paramètres qui lui sont donnés par l’opticien en même temps que la prescription. Pour ce faire, il utilise toutes les machines et appareils équipant l’atelier de l’opticien. Tâches Essentielles  Organiser son poste de travail  Monter les verres sur montures  Réparer des montures  Participer à la gestion de la matière d’œuvre, outillage et matériel de l’atelier. I-2 Conditions de travail :  Lieu de travail : Le Monteur Réparateur en lunetterie exerce dans un atelier d’opticien  Caractéristiques physiques :  Éclairage : Naturel ou artificiel.  Température & Humidité :  Bruits : non nuisibles.  Vibrations : non nuisibles.  Poussières : Local protégé  Risques & maladies professionnels Blessures par éclats de verre, meuleuse ; brulures, électrocution  Contacts sociaux : Travaille avec l’opticien et le vendeur 2 I-3 Exigences de la profession :  Physiques  Une bonne dextérité manuelle;  Intellectuelles :  Avoir le sens de l’esthétique  Contre indications : I-4 Responsabilités  Matérielle : Responsabilité sur les équipements et matériels  Décisionnelle : Aucune  Morale :  Veiller sur la conformité et la qualité du produit réalisé  Respect des délais  Sécurité : Organisation du Poste de Travail dans le respect des normes d’hygiène et de sécurité. I-5 Possibilités de promotion :  Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle : Chef d’équipe dans un atelier I-6 Formation :  Conditions d’admission :  Niveau scolaire : 4éme année moyenne  Test psychotechnique;  Durée de formation :  Douze (12) mois dont 6 semaines de stage pratique. I-7 Niveau de qualification : - Niveau II ouvrier qualifié Diplôme : C.A.P Monteur Réparateur en lunetterie 3 II - IDENTIFICATION DES ACTIVITES Activité Tâches T1.1 : Montage des verres sur montures MONTEUR LUNETIER T1.2 : Réparation de montures . T1.3: Participation à la gestion de la matière d’œuvre, outillage et matériel 4 III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : Tâches Opérations Op1. : Lire et interpréter la prescription et la fiche technique Op2 : Préparer l’outillage et le matériel approprié Op3 : Préparer les verres Op4 : Tailler les verres T1 : Montage des verres sur montures Op5 : Assembler les verres sur montures Op6 : Vérifier la qualité de l’ouvrage Op1. : Effectuer le diagnostic des montures T2 : Réparation de montures Op2. : Préparer l'outillage adapté Op3. : Monter les accessoires d'une monture Op4. Souder les montures métalliques Op5 Remettre en forme les montures plastiques Op1 : Ranger la matière d’œuvre outillage et matériel T3 : Participation à la gestion de la Op2 : Assurer la maintenance préventive du matière d’œuvre, outillage et matériel matériel 5 VI - DESCRIPTION DES TÂCHES : Tâche T1.1 : Montage des verres sur montures Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. Lire et interpréter la -Peniche, prescription, fiche - Interprétation exacte de la technique prescription et de la fiche prescription et la fiche technique technique Op2 : Préparer Fiche technique, - Le matériel et les outils sont l’outillage et le matériel monture, verres correctement choisis. Matériel, outillage, approprié Op3 : Préparer les verres -Interprétation exacte de la fiche Peniche technique. Appareil de centrage - Centrage, axage et traçage ,pied à coulisse ,réglet précis des verres Frontofocomètre, gabarit Op4 : Tailler les verres Diamant à main, Limes , perceuse, forets, Verres finis sans défauts meuleuses automatique et apparents manuelle, machine à rainer, perceuse, pince à égruger gabarilleuse Op5 : Assembler les verres sur monture Porte vis à pinces , ventouse, Tolérance pour centrage pince à rhabiller, horizontal 0.5mm et vertical Jeu de tournevis 0.2mm A l’observation les verres sont identiques en forme et taille. 6 Tâche T1.2 : Réparation de montures Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. : Effectuer le diagnostic des montures Monture, catalogues Diagnostic précis Les anomalies sont détectées avec précision Op2. : Préparer Ensemble de réparation Outillage et matériel Choix approprié des outils l'outillage adapté Op3. : Monter les Ensemble de tournevis et Montage correcte des branches accessoires d'une monture pinces et des plaquettes Respect des normes et de la configuration initiale (rhabillage) Soudure nette, respect des Op4. Souder les Fil et baguettes de soudure, techniques de soudage montures métalliques chalumeau à gaz, fer à souder électrique Respect des normes d’hygiène et de sécurité 7 Tâche T1.3: Participation à la gestion de la matière d’œuvre, outillage et matériel Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Equipement pour le Op1 : Ranger la matière rangement La fourniture ou l’outil souhaité d’œuvre, outillage et Catalogues est retrouvé rapidement sans matériel Appareil de contrôle erreur Op2 : Assurer la Produits et matériel Respect des consignes maintenance préventive du d’entretien ; d’entretien périodique Tenue des fiches d’entretien du matériel Catalogues et fiches matériel techniques du matériel 8 V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS : Sources de Danger Effets sur la Santé Moyens de Prévention o Équipements : -Perceuse Danger des cheveux  Vigilance & Précaution flottants ou manches -Teinteuse relevées -Meuleuse  Manipulation adéquate des équipements Chalumeau à gaz -Brulures  Port de gants -Électrocution  Respect des consignes Fer à souder électrique d'hygiène & de sécurité  Produits :  Port de lunettes de protection Verres (éclats de  Atteinte des yeux verre) 9 VI- ÉQUIPEMENTS & MATÉRIAUX UTILISÉS : 1- Machines et appareils :  Meuleuses automatique semi automatique et manuelle  Frontofocomètre standard  Appareil de centrage  « pour bloc métallique  Machine à tailler les gabarits  Appareil à percer  Appareil accumulateur de chaleur  Ventillette  Machine à polir  « à rainer  « à laver a ultrasons  Tensiscope  Machine à teinter les verres organiques et minéraux  Ensemble de réparation  Pupillomètre  Transformateurs électriques  Pompe à eau pour meuleuse automatique et manuelle  Chromo flash pour verres photochromiques  Appareil à souder électrique 2- Outillage et matériel divers  Fer à souder  Table pour meuleuses automatique semi automatique et manuelle (en bois)  Table porte instruments (en bois)  Armoire de rangement des verres  Rayonnage rangement  Armoire de rangement  Porte gabarit  Fauteuil patient  Etabli avec rangement et distribution de courant  Forets  Tarauds  Equarrissoir  Chasse goupille 10  Pointeaux  Cisaille  Pieds à coulisse  Jeu de pinces- complet  « de tournevis  Etau  Jeu de 2 marteaux  Lunettes de protection  Réglet  Mesureur de hauteur segment avec échelle vision de prés  Tabo schéma  Jeux de limes  Lame plate  Râpe demi ronde  Brunissoir  Marqueur type stabilo et feutre ordinaire  Porte scie  Boites à vis et pour pièces de rechange  Bac plastique  Rouleaux de fil soudure (fil argent) 3- Matières d’œuvre : 11 VII- CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES : N° Discipline, Domaine Limites des Connaissances Exigées 1 Législation  Législation du Travail  Arithmétique :  Les Quatre Opérations  Les fractions et rapports  Les Pourcentages  Les unités de mesures 2 Mathématiques  Géométrie :  Les Angles  Les formes Géométriques régulières et irrégulières  Les périmètres, surfaces Le verre Technologie des 3 Les métaux et alliages matériaux Le plastique  Les principes généraux d’hygiène et de sécurité 4 Hygiène & sécurité  La prévention et les risques d’accidents de travail  La protection du poste de travail Initiation à  les notions fondamentales de l’informatique 5 l’informatique Expression écrite et orale 6 Communication Terminologie spécifique au domaine professionnel 12 VIII - SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION : Ce Référentiel des Activités Professionnelles englobe l’ensemble des informations, utiles à la description détaillée de la profession "Ouvrier spécialiste en Montage et réparation lunetterie ". Cependant, il appartient aux formateurs et aux utilisateurs, compte tenu des contraintes et des spécificités de cette profession, d’adapter ce document aux situations authentiques de travail pour :  Concevoir des Objectifs et des Contenus de Formation adaptés  Inspirer des contextes pédagogiques voire didactiques d'apprentissage à l'égard des réalités et perspectives du travail.  Privilégier les interventions des professionnels faisant part de leur expérience et faire le point entre le milieu de formation et le milieu professionnel;  Mettre en œuvre un suivi rigoureux des Stagiaires en période de stage pratique.  Impliquer les stagiaires et les rendre responsables de leurs apprentissages. 13 