‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Administrateur Cloud computing Et Virtualisation Code N° Comité technique d’homologation Visa N° INF 09/16/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/– Administrateur Cloud computing et Virtualisation - BTS SOMMAIRE Introduction………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 1 Structure du Programme………………………………………………………………………………………………………………………… 3 Module Qualifiant –M.Q.1………………………………………………………………………………………………………………………… 5 - Fiche de Présentation du Module M.Q.1………………………………………………………………………………………………… 5 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 6 - Recommandations pédagogiques du Module……………………………………………………………………………………… 7 Module Qualifiant –M.Q.2………………………………………………………………………………………………………………………… 8 - Fiche de Présentation du Module M.Q.2………………………………………………………………………………………………… 8 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 10 - Recommandations pédagogiques du Module……………………………………………………………………………………… 12 Module Qualifiant –M.Q.3………………………………………………………………………………………………………………………… 13 - Fiche de Présentation du Module M.Q.3………………………………………………………………………………………………… 13 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 14 - Recommandations pédagogiques du Module……………………………………………………………………………………… 16 Module Qualifiant –M.Q.4………………………………………………………………………………………………………………………… 18 - Fiche de Présentation du Module M.Q.4………………………………………………………………………………………………… 18 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 20 - Recommandations pédagogiques du Module……………………………………………………………………………………… 25 Module Qualifiant –M.Q.5………………………………………………………………………………………………………………………… 26 - Fiche de Présentation du Module M.Q.5………………………………………………………………………………………………… 26 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module ………………………………… 27 - Recommandations pédagogiques du Module……………………………………………………………………………………… 30 Module Qualifiant –M.Q.6………………………………………………………………………………………………………………………… 31 - Fiche de Présentation du Module M.Q.6………………………………………………………………………………………………… 31 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 32 - Recommandations pédagogiques du Module……………………………………………………………………………………… 35 Module Qualifiant –M.Q.7………………………………………………………………………………………………………………………… 36 - Fiche de Présentation du Module M.Q.7………………………………………………………………………………………………… 36 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 38 - Recommandations pédagogiques du Module……………………………………………………………………………………… 43 Module Qualifiant –M.Q.8………………………………………………………………………………………………………………………… 45 - Fiche de Présentation du Module M.Q.8………………………………………………………………………………………………… 45 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 47 - Recommandations pédagogiques du Module……………………………………………………………………………………… 49 Module Qualifiant –M.Q.9………………………………………………………………………………………………………………………… 51 - Fiche de Présentation du Module M.Q.9………………………………………………………………………………………………… 51 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 53 - Recommandations pédagogiques du Module……………………………………………………………………………………… 57 Module Qualifiant –M.Q.10……………………………………………………………………………………………………………………… 58 - Fiche de Présentation du Module M.Q.10……………………………………………………………………………………………… 58 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 60 - Recommandations pédagogiques du Module……………………………………………………………………………………… 63 Module Qualifiant –M.Q.11……………………………………………………………………………………………………………………… 64 - Fiche de Présentation du Module M.Q.11……………………………………………………………………………………………… 64 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 66 - Recommandations pédagogiques du Module……………………………………………………………………………………… 69 Module Qualifiant –M.Q.12……………………………………………………………………………………………………………………… 70 - Fiche de Présentation du Module M.Q.12……………………………………………………………………………………………… 70 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 72 - Recommandations pédagogiques du Module……………………………………………………………………………………… 75 Module Qualifiant –M.Q.13……………………………………………………………………………………………………………………… 76 - Fiche de Présentation du Module M.Q.13……………………………………………………………………………………………… 76 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 77 Programme d’études 2 INFEP/– Administrateur Cloud computing et Virtualisation - BTS Module Complémentaire – 78 M.C.1………………………………………………………………………………………………………… - Fiche de Présentation du Module 78 M.C.1………………………………………………………………………………………………… - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 79 - Recommandations pédagogiques du 82 Module……………………………………………………………………………………… Module Complémentaire – 83 M.C.2………………………………………………………………………………………………………… - Fiche de Présentation du Module 83 M.C.2………………………………………………………………………………………………… - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module ………………………………… 84 - Recommandations pédagogiques du 86 Module……………………………………………………………………………………… Module Complémentaire – 87 M.C.3………………………………………………………………………………………………………… - Fiche de Présentation du Module 87 M.C.3………………………………………………………………………………………………… - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 88 - Recommandations pédagogiques du 91 Module……………………………………………………………………………………… Module Complémentaire – 92 M.C.4………………………………………………………………………………………………………… - Fiche de Présentation du Module 92 M.C.4………………………………………………………………………………………………… - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 93 - Recommandations pédagogiques du 97 Module……………………………………………………………………………………… Module Complémentaire – 98 M.C.5………………………………………………………………………………………………………… - Fiche de Présentation du Module 98 M.C.5………………………………………………………………………………………………… - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module ………………………………… 100 - Recommandations pédagogiques du 102 Module……………………………………………………………………………………… Module Complémentaire – 103 M.C.6………………………………………………………………………………………………………… - Fiche de Présentation du Module 103 M.C.6………………………………………………………………………………………………… - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 104 - Recommandations pédagogiques du 106 Module……………………………………………………………………………………… Module Complémentaire – 107 M.C.7………………………………………………………………………………………………………… - Fiche de Présentation du Module 107 M.C.7………………………………………………………………………………………………… - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module ………………………………… 108 - Recommandations pédagogiques du 111 Module……………………………………………………………………………………… Module Complémentaire – 112 M.C.8………………………………………………………………………………………………………… - Fiche de Présentation du Module 112 M.C.8………………………………………………………………………………………………… - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 113 - Recommandations pédagogiques du 115 Module……………………………………………………………………………………… Module Complémentaire – 116 M.C.9………………………………………………………………………………………………………… - Fiche de Présentation du Module M.C.9 116 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 117 - Recommandations pédagogiques du 118 Module……………………………………………………………………………………… 119 Programme d’études 3 INFEP/– Administrateur Cloud computing et Virtualisation - BTS Module Complémentaire – M.C.10……………………………………………………………………………………………………… - Fiche de Présentation du Module 119 M.C.10……………………………………………………………………………………………… - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module ………………………………… 120 - Recommandations pédagogiques du Module 122 ……………………………………………………………………………………… Module Complémentaire – 123 M.C.11……………………………………………………………………………………………………… - Fiche de Présentation du Module 123 M.C.11……………………………………………………………………………………………… - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 124 - Recommandations pédagogiques du Module 125 ……………………………………………………………………………………… Module Complémentaire – 126 M.C.12……………………………………………………………………………………………………… - Fiche de Présentation du Module 126 M.C.12……………………………………………………………………………………………… - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module………………………………… 127 Matrice des Modules Qualifiants et Modules Complémentaires……………………………………… 128 Tableau Récapitulatif des Répartitions Horaire………………………………………………………………………… 129 Organisation du 131 stage Pratique…………………………………………………………………………………………………………… Evaluation du 132 stagePratique………………………………………………………………………………………………………………… Programme d’études 4 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de compétences) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien supérieur « Administration Cloud Computing et Virtualisation» Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La formation de technicien supérieur Administration Cloud Computing et Virtualisation s’étale sur cinq semestres, et est axée sur 25 modulesde formation, subdivisée en : (13Modules qualifiants et12Modules complémentaires). La durée globale du programme est de 30 mois (3060 heures) dont 06 mois (24 semaines/612 heures) de stage pratique en entreprise. Le parcours de formation comporte :  1887heures consacrées à l’acquisition des compétences professionnelles spécifiques (pratique)liées à l’exercice du métier.  1173 heures consacrées à l’acquisition des compétences Complémentaires scientifiques et techniques générales appliquées; La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 5 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité :Administration Cloud Computing Et Virtualisation Niveau De Qualification : 5 Diplôme : Technicien Superieur en Administration Cloud Computing et Virtualisation Durée De Formation : 3060 Heures CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE M.Q1 Design et étude technique du Cloud 102H Installation et Configurationdescomposantsd’une infrastructureCloud et M.Q2 102H virtualisation M.Q3 Techniques et types de virtualisation 119H M.Q4 Virtualisation et Configurationd’un système client/serveur 136H M.Q5 Virtualisation des applications 102H M.Q6 Configuration des services Cloud (IaaS, SaaS, PaaS) 136H M.Q7 Gestion et Administrationdes réseaux VPN 85H M.Q8 Configuration d’une architecture haute disponibilité 85H M.Q9 Sécuritématérielle et logicielle de Cloud 102H M.Q Gestion de Stockage Cloud 68H 10 M.Q Maintenancedes systèmes informatiques 102H 11 M.Q Maintenanced’une infrastructure Cloud et virtualisation 119H 12 M.Q Formation et assistance des clients du Cloud 34H 13 Programme d’études 6 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS DURE CODE DESIGNATION DES MODULES E M.C.1 Composants matériels d’un système Informatique 136H M.C.2 Systèmes d’exploitation 102H M.C.3 Téléinformatiques 136H M.C.4 Architectures et protocoles des réseaux informatiques 136H M.C.5 Identification des risques des systèmes et réseaux informatiques 119H M.C.6 Notions de mathématiques pour informatique 85 H M.C.7 Introduction aux TIC et Recherche sur Internet 102 H M.C.8 Techniques d’expression et de communication 102H M.C.9 Anglais technique 102H M.C.10 Gestion de Projets 68H M.C.11 Hygiène et sécurité et environnement 34 H M.C.12 Méthodologie d’élaboration de mémoire de fin de stage 34 H Stage Pratique 612H 3060 Total Heures Programme d’études 7 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DUMODULE QUALIFIANT MODULE:Design et étude technique du Cloud CODE : M.Q.1 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de:  Mettre en pratique la capacité à concevoir une solution efficace basée sur une infrastructure-as-a-Service.  Appliquer un processus structuré de conception de l'infrastructure.  Collecter les informations et identifier les contraintes du Cloud à réaliser.  Concevoir le Design du Cloud à réaliser. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Support d’information.  Etude de l’existant.  Cahier des charges du client.  Plan, schémas d’installation.  Orientations et consignes. A l’aide de :  Micro-ordinateur ;  Utilitaires et outils informatiques CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Pertinence des éléments retenus dans un cahier des charges.  Pertinence et précision de l'analyse des conséquences.  Identification pertinente des contraintes.  Exhaustivité, rigueur et précision des informationscollectées.  Exploitation judicieuse des plans et de la documentation technique.  Cohérence et pertinence de la conception de l’architecture d’implantation.  Exactitude du Design du Cloud, des symboles et schémas réalisés.  Organisation et respect de la méthode de travail. Programme d’études 8 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ■Collecter les informations ■Exactitude et exhaustivité ■Technique de collecte les informations. d’information ■Etude des caractéristiques du site d’implantation ■Lecture et interprétation correcte d’un cahier de ■Les installations électriques charges. ■Les supports de transmissions existants ■Compatibilités des installations futures avec l’environnement ■Identificationde type de cloud ■Les symboles d’un schéma de réseau informatique ■Choix adéquat de la solution ■Identifierla solution de de virtualisation ■les typesd’hyperviseur virtualisation relativeàl’hyperviseur à nécessaire installer. ■Identification exhaustive des typesd’hyperviseur. ■Choix adéquat des ■les types d’équipement ■Choisir les équipements équipem-ents, accessoires et nécessaire à l’établissement et les logiciels nécessaires logiciels de base relatifs au d’une connexion réseau à :L’établissement d’une réseau à installer. connexion réseau ■Conformité du choix avec le cahier de charge. Programme d’études 9 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■ Détermination précise des lieux d’implantation des ■Déterminer les lieux équipements en conformité d’implantation des avec le plan de répartition. ■Techniques d’élaboration de équipements solutions d’implantation ■ Respect des normes - Plan d’implantation d’ergonomie et d’esthétique. - Plan d’équipements - Plan de câblage et ■ Respect des règles raccordement d’hygiène et de sécurité. ■Application correcte des techniques d’élaboration de solutions d’implantation ■Complétude des essais de fonctionnement. ■Respect des étapes des procédures de test de fonctionnement. Programme d’études 10 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Le programme comprend des enseignements mixtes cours/travaux pratiques propices à expliquer et approfondir les concepts utilisés pendant les travaux menés en atelier réseau. L'utilisation ou l'exploitation des technologies de l'information et de la communication (TIC) doit être une pratique courante lors des séances d'apprentissage. Stratégie: Laconception de Cloudinformatique est devenue une tâche exigeante. La tendance s'oriente versdes environnements de plus en plus complexes, mettant en cause plusieurs médias, services et interconnexions. C’est pour cela qu’elle nécessite une méthodologie qui permet d’assurer une plate-forme de réseau robuste, sécurisée et prête pour l’avenir. Pour qu'un réseau local soit efficace et réponde aux besoins des utilisateurs de Cloud Computing, il doit être mis en œuvreselon un ensemble prévu d'étapes systématiques, qui comprennent ce qui suit :  Collecte des exigences et des attentes des utilisateurs  Analyse des exigences  Conception de la structure de réseau local et du Cloud des couches 1, 2 et 3 (c'est-à- dire la topologie)  Documentation de la mise en œuvre logique et physique du réseau La bonne pratique de la phase d’étude des besoins devraaboutir à un plan qui permet de créer la structure et la hiérarchie et maintenir les performances du Cloud en temps réel. Au cours des séances du module de conception Cloud, et pour garantir l'appropriation des savoirs et des savoir-faire par les stagiaires, le formateur doit varier les activités et favorise l'auto-apprentissage. Il doit aussi veiller à les sensibiliser et les inciter à adopter des bons gestes professionnelles. Aussi le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux choix et au respect d’une démarche méthodologique à prendre en compte lors de la phase d’études techniques, auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit logique de travail. Programme d’études 11 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DUMODULE QUALIFIANT MODULE :Installationet Configuration des composants d’une infrastructure Cloud virtualisation CODE : M.Q.2 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de:  Identifier les composants et les équipements de la plateforme du Cloud à réaliser.  Mettre en place les composants du réseau.  Mettre en place les composants de virtualisation (Hyperviseur, VM…).  Mettre en place les composants du CloudComputing.  Configurerles composantsdu cloudComputingselon les normes. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Procédures d’installation et de configuration.  Plans et schémas du réseau.  Orientations et consignes. A l’aide de :  Composants à implanter.  Datacenter  Matériel connectique.  Outils réseautiques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Choixadéquat des types de Cloud et du réseau.  Opérabilité du composant installé.  Raccordement adéquat entre les composants du réseau.  Respect des normes et consignes techniques.  L’intégration matérielle et logicielle correspond à la configuration souhaitée.  Installation correcte du composant.  Conformité des installations avec le cahier des charges.  Application correcte des principes des systèmes IOS CISCO.  Application correcte des normes des équipements CISCO d’interconnexion des réseaux.  Configuration parfaite du composant. Programme d’études 12 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Utilisation appropriée de l’outillage et des équipements.  Exactitude du câblage réalisé.  Application juste des règles de sécurité individuelles et collectives (travailler en sécurité : appliquer la réglementation d’hygiène et sécurité relative aux travaux en hauteur).  Les caractéristiques de percements des murs et cloisons et de fixation des supports et chemins de câbles respectent les prescriptions.  Les caractéristiques de pose (sens de déroulage, rayons de courbure), de fixation (distance de voisinage, horizontalité et verticalité) et de découpe de l’extrémité des câbles (longueur, étanchéité) respectent les prescriptions et les normes.  Les défauts de réalisation des câblages et raccordements sont diagnostiqués, localisés et rectifiés.  Collecte exhaustive des déchets tels que chutes de câbles, morceaux de fibres, cartonnage et plastiques d’emballages, pour leur tri et leur traitement ultérieurs.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Organisation et respect de la méthode de travail. Programme d’études 13 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ■Définir un Cloud ■Définition exacte d’un ■Introduction au Cloud Computing : Cloud Le Cloud. Définition. Usages ■Descriptionexhaustive des technologies Cloud ■Identifierles solutions du ■Identification exhaustive ■Cloud Computing, solutions Cloud des solutions du Cloud techniques : - Le concept de cloud Computing - Problématiques d'architecture ■Respect du cahier des Cloud. charges - Architectures "multitenants". Montée en charge. - Solutions de stockage de données dans le Cloud et challenges associés. - Intégration avec le SI. Création de machines virtuelles. ■Identifierles différentes ■Identification pertinente couches et services de des différentes couches de ■Les différentes couches de base : base du Cloud base du Cloud - L’infrastructure comme un service ■Respect du cahier des (IaaS) charges - La plateforme comme un service (PaaS) ■Identification exacte des - Le logiciel comme un service (SaaS) différents services de based’un Cloud ■Identifier ■Identification juste des ■Les différents types de Cloud : lesdifférentstypes de différents types de Cloud - Le Cloud privé Cloud - Le Cloud Public ■Descriptionexhaustive - Le Cloud communautaire des types de Cloud - Le Cloud Hybride Programme d’études 14 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■Identifier les offres ■Identification exacte des ■Principales offres de Clouds. : existantes des Clouds offres existantes des - Amazon AWS, Google Clouds AppEngine et AppEngine. Microsoft Azure, Force.com et VMForce. ■Descriptionexhaustive - Autres offres de Clouds privés. des offres existantes de Cloud ■Solutions compatibles avec les offres de Clouds privés et publics : -Plateformes PaaS Entreprise de Spring/VMware. -Plateformes Cloud PaaS de JBossRedhat. -Cloud privé de Cloud Microsoft Azure. -Offres permettant de construire au- dessus des plateformes Clouds. -RightScale, CloudBees, etc. -Solutions techniques pour l'intégration de briques Clouds avec les offres SaaS. -Solutions permettant la communication sécurisée entre les Clouds. CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ■Installer et ■Exactitude des étapes de ■Installation et configuration d'une configurerune solution de mise en œuvre d'une solution de Private Cloud : Cloud solution de Cloud - Le Cloud privé. Définition. Usages. - Les offres du marché. ■Configuration correcte de - Sécurisation d'un déploiement la solution Cloud privé. - Solutions pour créer un Cloud hybride/Cloud management. ■Définirla virtualisation ■Définition juste de la ■Les fondamentaux de la virtualisation virtualisation : - Les cas d'utilisation de la ■Descriptionexhaustive de virtualisation. la virtualisation - Tour d'horizon des technologies de virtualisation des systèmes. - Les différents acteurs du marché Programme d’études 15 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■Identifier les ■Identification pertinente ■Les fonctionnalités de la fonctionnalités de la des différentes virtualisation : virtualisation fonctionnalités de la - Déploiement de l'infrastructure virtualisation virtuelle, flexibilité de création des machines virtuelles. - Evolutivité de la plateforme virtuelle. ■Descriptionexhaustive des - Simplification de l'administration et fonctionnalités de l'exploitation. - Optimisation de la gestion des ressources : VM, CPU, RAM, Stockage, Réseau. - Continuité de services, haute disponibilité. - Intégration des réseaux virtuels aux réseaux physiques. - Utilisation des différents types de stockage et leur criticité. ■Identifier les solutions ■Identification juste des ■Les solutions existantes du de virtualisation sur le solutions existantes du marché : marché marché - Panorama des différentes offres (Microsoft, Xen, VMWare...). - Comparatif et positionnement des leaders. - Démonstrations. ■Gérer l'environnement ■Gestion efficaced’un ■Gestion d'environnement de virtualisation environnement de virtualisé : virtualisation - Analyse et suivi des performances de l'infrastructure virtuelle. - Outils de migration du marché X2X (P2V, V2V, V2P). - La sauvegarde des machines virtuelles. - Plan de reprise d'activité. - Les solutions du marché (Platespin, VizionCore, Veeam ...). ■Mettre en œuvre un ■Respectdes étapes de ■Les bonnes pratiques de mise en projet de virtualisation mise en œuvre d'un projet œuvre d'un projet de virtualisation de virtualisation - Méthodologie de mise en œuvre d'un projet de virtualisation. - Impacts sur le TCO, ROI. - La mise en œuvre : risques, limites et recommandations. Programme d’études 16 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: L’enseignement de ce module repose essentiellement sur l'aspect pratique lequel. Par conséquent, l'enseignement devra se dérouler dans un laboratoire réseautique ou dans des salles CISCO et exploiter toutes les ressources disponibles. L'utilisation ou l'exploitation des technologies de l'information et de la communication (TIC) doit être une pratique courante lors des séances d'apprentissage. Les effectifs réduits favorisent la qualité d'apprentissage. Il ne faudra pas dépasser deux à trois stagiaires par sous-groupe. Stratégie: Pour garantir l'appropriation des savoirs et des savoir-faire par les stagiaires, il est conseillé de faire varier les activités et de favoriser l'auto-apprentissage. Une évaluation des acquis devra se faire au cours et à la fin de chaque séance d'apprentissage. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente,au cours des séances de techniques d’apprentissage, au respect dela normalisationrégissante et les recommandations à prendre en compte lors de la réalisation des installations : Normes d'installation de câblage à l'intérieur deslocaux et bâtiments. Normes d'installation de câblage à l'extérieur desbâtiments. Procédures de configuration des équipements du Cloud computing Aussi le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Programme d’études 17 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DUMODULE QUALIFIANT MODULE: Techniques et types de virtualisation CODE : M.Q.3 DUREE : 119 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de:  Présenter la différence entre une architecture de serveurs traditionnelle et une architecture virtualisée  Comprendre les notions de partage de ressources et de contexte applicatif  Savoir ce qu'est une machine virtuelle, un hyperviseur…  Distinguer les nuances entre les différentes techniques de virtualisation, à savoir, la virtualisation complète, la para-virtualisation et l'isolation Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Documentation spécifique.  Plans et schémas du Cloud.  Orientations et consignes. A l’aide de :  Composants à installeret à configurer.  Réseau informatique.  Pilotes, Outils informatiques et réseautiques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Opérabilité du composant installé.  Raccordement adéquat entre les composants du réseau.  Respect des normes et consignes techniques.  L’intégration matérielle et logicielle correspond à la configuration souhaitée.  Installation correcte du composant.  Conformité des installations avec le cahier des charges.  Applicationdes principes des systèmes d’exploitationNSX.  Respect des normes des équipements d’interconnexion des réseaux.  Configuration parfaite du composant.  Utilisation appropriée de l’outillage et des équipements.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Organisation et respect de la méthode de travail. Programme d’études 18 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ■Introduction : ■Définir les principes de la ■Définition juste des virtualisation principes de la ■Les principes de la virtualisation virtualisation 1. Partage d’un serveur 2. Objectifs et bénéfices ■Descriptionexhaustive 3. Historique des principes 4. Définitions : 1. Hyperviseur 2. Espace noyau, espace utilisateur 3. OS hôte, OS invité 4. Emulation 5. Performances et rendement 6. Sécurité 7. Administration 8. Contrôle des ressources 9. Licences et support ■Identifier les architectures ■Identification pertinente ■Architectures de serveurs de serveurs des différentes des architectures de serveurs  Présentation  Architecture traditionnelle  Architecture virtualisée ■Définirles notions ■Définition correcte des ■Notions essentielles de essentielles de la notions de la virtualisation : virtualisation virtualisation  Présentation ■Descriptionexhaustive  Partage de ressources des notions de la  Contexte applicatif virtualisation ■Identifier les différents types ■Identification juste des ■Définitions d’hyperviseur types d’hyperviseur  Hyperviseur de type 1  Hyperviseur de type 2 Programme d’études 19 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■Identifier les différentes ■Identification exacte des ■Techniques de virtualisation techniquesde virtualisation différentes techniquesde  Présentation virtualisation  Isolation 1. Présentation ■Descriptionexhaustive 2. Les solutions des différentes  Virtualisation complète techniques de  Para-virtualisation virtualisation OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ■Définir la virtualisation ■Définition correcte de la ■La virtualisation complète : complète virtualisation complète 1. Présentation ■Descriptionexhaustive la 2. QEMU virtualisation complète 3. XEN ■Identifier les principales ■Identification pertinente des ■Les principales solutions : solutions de virtualisation principales solutions de 1. OPENVZ virtualisation 1. Présentation 2. Historique 3. Principe 4. Limitations ■Descriptionexhaustive des 5. Capacités solutions de virtualisation 2. XEN 1. Fonctionnement de Xen 2. Paravirtualisation sous Xen 3. Machine virtuelle sous Xen 4. Avantages de Xen 5. Limitations de Xen Programme d’études 20 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■Définirles domaines ■Identification exacte des ■Domaines d’application : d’application de la principauxdomaines 1. Hébergement VDS virtualisation d’application de la 2. Plateforme de validation virtualisation et de développement 3. Haute disponibilité 1. Répartition de charge ■Descriptionexhaustive des 2. Reprise automatique domaines d’application de la 4. Virtual appliance virtualisation 1. Le concept d’appliance 2. Architecture LAMP 3. Firewall, VPN 5. Cloud computing ■Définirles besoins de ■Définition juste des besoins ■Le stockage : stockagede virtualisation de stockagede virtualisation 1. Les différents besoins 2. Stockage en réseau ■Identification adéquate des 1. NAS et NFS ■Identifier les principales principales solutions de 2. SAN solutions de stockagede stockagede virtualisation 3. ISCSI virtualisation 4. Fibre channel 3. Critères de choix ■Identifier les principales ■Identification adéquate des ■Interfaces d'administration : interfaces principales interfaces 1. PROXMOXVE d'administrationd’une d'administration 1. Plateforme simple solution de virtualisation d'accès 2. Limitations de PROXMOX VE 2. OPENSTACK 1. Présentation 2. Architecture 3. Exigence d’openstack Programme d’études 21 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: L’enseignement de cemodule va permettre aux étudiants d'appréhender largement le domaine de la Virtualisation, et de maitriser ses principes théoriques et ses aspects pratiques. Il devrait permettre de faire des choix éclairés entre les différentes technologies et techniques de virtualisation, et de les mettre en œuvre. Ses enseignements sont abordés d'abord d'un point de vue fondamental, en présentant les principaux éléments d'architecture, leurs fonctionnalités, et leurs techniques. Puis finaliser par le mode d'implantation. Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans des laboratoires équipés de matériel adéquat. Maîtriser les notions introduites dans le module destructures machines, le module de réseaux informatiques. Ilnécessite de connaissances préalables. L'utilisation ou l'exploitation des technologies de l'information et de la communication (TIC) doit être une pratique courante lors des séances d'apprentissage. Stratégie: Les travaux pratiques menés en atelier, se situent au niveau d’un système ou d’un sous- système présentant une situation matérielle et logicielle significative. La corrélation entre le concret et les modèles doit être développée. Les travaux pratiques sont guidés mais, l’initiative et la réflexion individuelle sont favorisées. La synthèse permet de comparer des résultats, de présenter d’autres solutions techniques et surtout de dégager les points fondamentaux. Elle doit être systématiquement réalisée, et les apports réinvestis. Ce module décrit l’architecture, les composants et le fonctionnement des plateformes de virtualisation (virtualisation complète, para-virtualisation, hyperviseur, cloisonnement…), ainsi que les principes et techniques utilisées. Les stagiaires analysent, configurent, vérifient et dépannent les principaux composants. Programme d’études 22 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS À l’issue de cet enseignement, les stagiaires seront en mesure de reconnaître et de corriger les problèmes de virtualisation les plus fréquents. Au cours de chaque chapitre, les stagiaires sont amenés à réaliser des travaux pratiques de base, qui permettent d’aborder les notions de configuration, de mise en œuvre et de dépannage. Les exercices de simulation reviennent sur ces nouveaux concepts et permettent aux stagiaires de modéliser et d’analyser des processus de virtualisation, qui peuvent être difficiles à visualiser ou à comprendre. Pour garantir l'appropriation des savoirs et des savoir-faire par les stagiaires, il est conseillé de faire varier les activités et de favoriser l'auto-apprentissage. Une évaluation des acquis devra se faire au cours et à la fin de chaque séance d'apprentissage. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente,au cours des séances de techniques d’apprentissage d’installation et de configuration des équipements d’interconnexion, normes d'installation et de paramétrage et d’exploitation des équipements. Faire des TPssur simulateur (VMware, VirtalBox, Packet Tracer, GNS3, OMNeT++, OPNET Modeler…) et sur des (appliances Cisco Virtual Networking Service, Cisco ACI)qui permettent non seulement de débuter rapidement et de manière progressive, mais encore de comprendre certains des mécanismes mis en œuvre dans les domaines de virtualisation et des réseaux, Puis recourir aux équipements spécifiques pour appliquer ces configurations. Aussi le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Les travaux diriges sont réalisés en atelier, en petits groupes. Les travaux pratiques se font en binôme ou trinôme de stagiaires. Programme d’études 23 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DUMODULE QUALIFIANT MODULE:Virtualisation et configuration d’un système Client/Serveur CODE : M.Q.4 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de:  Installer et configurer et Virtualiser un système d’exploitation client.  Installer et configurer et Virtualiser un système d’exploitation serveur.  Utiliser les technologies de machines virtuelles (VM) VMware et Microsoft  Partitionner des serveurs physiques pour réduire les coûts de fonctionnement  Migrer des machines physiques vers des machines virtuelles  Administrer des VM avec VMware, ESX et Hyper-V de Microsoft  Configurer une machine Virtuelle dans un réseau.  Installer et configurer un périphérique Virtuel partageable Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Documentation relative aux divers composants.  Procédures d’installation et de paramétrage.  Procédure de paramétrage et de test.  Manuels et notices techniques d’installation.  Orientations et consignes. A l’aide de :  Micro-ordinateur ;  Système à installer.  Services (Windows/Linux tous types).  CD/DVD d’installation des logiciels : Windows/Linux, ESX, etc.  Utilitaires et supports de système d’exploitation et pilotes  DataCenter Programme d’études 24 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Utilisation approprié de la machine.  Respect des règles d’hygiènes et de sécurité.  Respect des étapes d’installation du matériel  Installation correcte du matériel.  Virtualisation juste du système  Fonctionnement correcte de la machine virtuelle.  Opérabilité du système d’exploitation installé et configuré du système client et du gestionnaire réseau.  Distinction exacte entre les principaux systèmes d’exploitation.  L’intégration matérielle et logicielle correspond à la configuration souhaitée  Configurationadéquatedu système.  Exploitation correctede la documentation.  Respect des normes et consignes techniques.  Installation recommandéedu système.  Utilisation appropriée de l’outillage et des équipements.  Respect des consignes de sécurité.  Organisation et respect de la méthode de travail. Programme d’études 25 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ■Les concepts de virtualisation ■Définirune machine ■Définitionjuste d’une Généralités sur les machines virtuelle machine virtuelle virtuelles  Définition (serveurs et postes ■Définirun serveur virtuel ■Définitionexacte d’un de travail) serveur virtuel  Avantages du déploiement de ■Identifier les principales VM solutions de virtualisation ■Identification pertinente  Stations de travail VMware (Station de travail et des principales solutions  Serveur serveur)  ESX  Microsoft Virtual PC  Hyper-V  Autres alternativesopen source. ■Création de machines virtuelles ■Créerune machine ■Création exacte d’une Comparaison des produits virtuelle machine virtuelle stations de travail  Fonctionnalités ■Respect des étapes de  Performances création  Différencier les hôtes Windows et Linux ■Gérerle matériel d’une ■Gestion appropriée du Gestion du matériel machine virtuelle matériel d’une machine  Partitionnement de ressources virtuelle partagées  Accès aux disques physiques  Identification correcte du et virtuels matériel d’une machine  Virtualisation de la CPU et de virtuelle. la mémoire Programme d’études 26 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS Préparerl’environnement ■Préparation correcte de Déploiement des logiciels de de virtualisation l’environnement. stations de travail virtuelles  Planification d'installations automatiques Pertinence des  Conception de réseaux virtuels informations  Réseaux avec passerelle, NAT ou hôte uniquement  Caractéristiquesdes composants Identifierl’environnement  Identification juste de  Caractéristiquesl’environnement requis. l’environnement virtualisé. logiciel Préparer et Procédure exacte de Test  Installation de l’environnement Testerl’environnement de l’installation - Choix de composants logiciel - Installation de l’OS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ■Créer un ■Création juste du système Création de systèmes systèmed'exploitation invité d'exploitation invités invité  Attribution de ressources ■Respect des étapes de hôtes création  Configuration de disques durs virtuels ■Optimiser une machine ■Optimisation exacte de la  Optimisation des VM à l'aide virtuelle machine virtuelle d'outils de virtualisation  Gestion des périphériques Programme d’études 27 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■Superviser une ■Supervision correctede la Supervision d’une plateforme plateforme virtuelle. plateforme virtuelle. virtuelle  Détermination des outils de Pertinence des informations supervision.  Exploitation des outils de supervision. Préparer la plate-forme  Identification correcte des ■Fonctionnalités des stations de d’hébergement. caractéristiques de travail virtuelles l’environnement matériel Création de plates-formes de support ■Préparation correcte de  Préparer plusieurs systèmes l’environnement. d'exploitation  Mise en veille et redémarrage de stations de travail virtuelles Identifierles Identification de l’environnement caractéristiques de  Identification correcte des requis. l’environnement logiciel caractéristiques de l’environnement logiciel  Identification des caractéristiques des composants du poste. Pertinence des informations Support des applications  Étendre les options des plates-formes  Résoudre les conflits de versions Programme d’études 28 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Tester l’installation Procédure exacte des Construction d'un environnement étapes de test de test  Accès aux fichiers hôtes ■Respect des étapes de  Exécution et restauration des test de l’installation snapshots Optimisation de l'environnement ■Optimiserl’environnement Optimisation juste  Protection des systèmes de test del’environnement d'exploitation invités  Exploitation des disques non persistants  ■Partitionnement de serveurs ■Justifier la virtualisation de ■Justification exhaustive Mise en place des spécifications serveurs de la virtualisation de serveurs  Justifier la virtualisation de serveurs Pertinence des  Partitionnement matériel et informations logiciel  Analyse des besoins fonctionnels des serveurs  ■Identification juste des Choix des hôtes pour les ■Identifier les hôtes pour hôtes pour les serveurs serveurs virtuels les serveurs virtuels virtuels  Évaluation des performances et des caractéristiques Pertinence des  Prise en compte de la informations sécurité  Programme d’études 29 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Gérer des serveurs ■Gestion appropriée des Exécuter des VM serveur virtuels à distance serveurs virtuels à distance  Travailler en mode interactif  Mettre en place des opérations « headless » Exploiterune Exploitation correctede la Administration de serveurs console console d'administration virtuels à distance d'administration à  Exploitation de consoles distance d'administration à distance  Connexion aux interfaces web  Sécuriser l'administration à distance Déployerun serveur Déploiement juste de serveur virtuel virtuel Déploiement de serveurs virtuels  Automatisation des tâches avec Respect des étapes de les scripts déploiement  Migration d'un serveur physique vers un serveur virtuel  Optimisation des performances  Accès aux réseaux de stockage SAN (Storage Area Networks) Mettre en cluster Mise en cluster adéquate de Mise en cluster de machines une machine virtuelle machine virtuelle virtuelles  Distribution de charges de  Respect des étapes de mise travail via NLB (Network en cluster LoadBalancing) Établir la tolérance Tolérance exacte aux pannes  Établir la tolérance aux pannes aux pannes grâce grâce aux services de cluster aux services de cluster Programme d’études 30 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■Virtualiseret ■Virtualisation exactede centres ■Virtualisation de centres de Configurer un centre de données avec ESX données avec ESX de données avec Construction de l'architecture ESX ■Configurationadéquate de  Étude de l'architecture ESX centres de données avec ESX  Préparation et configuration ■Optimiserles Optimisation correcte des Optimisation des fonctionnalités fonctionnalités d'ESX fonctionnalités d'ESX  Mise en réseau avec des Optimisation adéquate de vSwitches et des groupes de l'utilisation des ressources ports  Optimisation de l'utilisation des ressources CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ■Administrer ■Administration correcte ■Administration d'Hyper-V de l’hyperviseur Microsoft del’hyperviseur Microsoft Microsoft et VMWare VMware Maintenance des machines virtuelles ■Administration correcte  Comparaison entre del’hyperviseurVMware l'architecture d'Hyper-V et ESX  Mise en place d'outils d'administration à distance ■Déploiement juste de la ■Sécuriser des machines sécurité de machines Sécurisation des déploiements de virtuelles virtuelles machines virtuelles  Attribution d'autorisations ■Configurationcorrectede la  Réduction de la surface sécurité des machines d'attaque avec Server Core virtuelles Programme d’études 31 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Cet enseignement de formation sera regroupés en plusieurs parties et ceci pour chacun des semestres. Chaque partie se caractérise par : 1 -Une définition, précisant l’esprit dans lequel doit être abordé l’enseignement, 2 - Un horaire, ventilé en Cours/TD/TP, 3 - Des objectifs spécifiques exprimés en termes de compétences. Pour chaque objectif, le niveau à atteindre est précisé sous forme d’une échelle : informer, comprendre, maîtriser.  Au niveau « informer » le stagiaire doit connaître l’existence d’un outil scientifique, les principes généraux d’une méthode, les caractéristiques générales d’un processus ou d’une procédure. Il doit être capable de trouver les informations complémentaires dont il pourrait avoir utilité.  Au niveau « comprendre » le stagiaire doit connaître les termes, le langage, les principes misent en jeu. Il doit être capable de dialoguer avec un spécialiste du domaine.  Au niveau « maîtriser » le stagiaire doit savoir choisir et utiliser les outils nécessaires, résoudre les problèmes, mettre en œuvre une méthode. A partir de données scientifiques ou d’éléments techniques, il doit pouvoir conceptualiser une procédure. Il doit être capable d’analyser, de porter un regard critique et de proposer des solutions ou des améliorations. 4 - Des prérequis, c’est-à-dire des connaissances et savoir-faire nécessaires pour suivre avec profit le module concerné, 5 - Un contenu (ou programme) qui précise les thèmes abordés, 6 - Des recommandations pédagogiques pour chaque module, 7 - Des moyens matériels, et logiciels nécessaires, des documents et sites Internet recommandés. Stratégie: Chaque module étant la base de toutes les activités qui seront effectué au cours de la formation, il est important dès les premières rencontres, que le formateur ouvre un large débat afin de permettre aux stagiaires d’acquérir une vision globale et réaliste de l’exercice du métier. Il devra insister sur l’importance de chaque module, et incitera les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. Une préparation rigoureuse et un suivi attentif de ses activités permettront aux stagiaires d’en tirer de meilleurs bénéfices. Afin d’atteindre les objectifs, le formateur devra débuter par : - Des explications concernant l’importance de comprendre les principes de base de chaque enseignement dispensé. - Des démonstrations des procédures employées. - Des démonstrations de l’utilisation des différents outils et utilitaires, suivie d’une manipulation par les stagiaires. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de Programme d’études 32 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. FICHE DE PRESENTATION DUMODULE QUALIFIANT MODULE:Virtualisation des applications CODE : M.Q.5 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce modulevise les connaissances et les compétences pour mettre en œuvre et gérer des solutions de virtualisation de postes de travail. Il donne un aperçu des technologies de virtualisation et des différents produits Microsoft (et autres)qui peuvent être utilisés pour déployer et gérer une solution virtualisée. Ce module explique comment configurer et administrer un déploiement MED-V, puis comment déployer une solution App-V à travers les serveurs et les clients App-V. Enfin, il aborde le paramétrage des services Remote Desktop et des programmes RemoteApp, puis se termine sur la description des concepts et le paramétrage de Virtual Desktop Infrastructure (VDI). COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de:  Administrer l’infrastructure App-V à l’aide de la console de gestion App-V.  Configurer et déployer les images MED-V.  Mettre en œuvre et configurer l’environnement Microsoft Enterprise Desktop Virtualisation (MED-V).  Planifier les scenarios de virtualisation des applications. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Outils et technique de réseautage.  Documentations techniques et Manuels des équipements d’interconnexion.  Cahier des charges (architecture du réseau, différents segments du réseau…)  Les consignes de réalisation. A l’aide de :  Equipements d’interconnexion réseaux (switch, pont, routeur, pare-feu).  Les accessoires des différents équipements.  Un réseau en bon état de fonctionnement.  Les logiciels à utiliser.  Appliance spécifique Programme d’études 33 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Analyse méthodique de la situation.  Pertinence des informations.  Identification correcte des besoins.  Virtualisation juste des applications.  Opérabilité des connexions établies.  Opérabilité du dispositif de sécurité adapté.  Opérabilité desapplications virtualisées.  Choix approprié du type et de l'infrastructure de Virtualisation. Programme d’études 34 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ■Lire et interpréter un ■Détermination précise des ■ Introduction à la virtualisation cahier de charges. besoins. d’applications ■Lecture et interprétation correcte d’un cahier de charges. ■Identifier les solutions ■Choix adéquat des ■Tour d'horizon des existantes sur le marché équipements, accessoires et scenarios de virtualisation pour la virtualisation des logiciels de base de des postes de travail postes de travail virtualisation.  Vue d'ensemble de la virtualisation ■Conformité du choix avec le  Déploiement de virtualisation cahier de charge. de postes de travail et d'applications ■ Appliquer les normes ■ Respect des normes de base ■Planification de la virtuali- de virtualisation des de virtualisation. sation des postes de travail postes de travail ■ Respect des règles d’hygiène et de sécurité. ■ Installer et Configurer ■Respectdes étapes de ■Mise en œuvre Virtual PC une poste de travail configuration d’un matériel de  Installation de Virtual PC virtualisation  Configuration de Virtual PC  Création et déploiement ■ Appliquer les règles ■ Configuration correcte du d'images personnalisées d’installation des matériel systèmes. ■Mise en œuvre de la ■ Mettre en œuvre une ■Complétudedes essais de virtualisation des postes de procédure de fonctionnement. travail en entreprise configuration et de paramétrage d’un poste  Vue d'ensemble de Microsoft de travail. ■ Respect des étapes des Enterprise Desktop procédures de mise en œuvre. Virtualisation (MED-V)  Mise en œuvre des serveurs de gestion MED-V  Mise en œuvre des clientsMED-V Programme d’études 35 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■ Sauvegarder les ■ Respect des étapes des ■Paramétrage et Sauvegarde paramètres et les procédures de test de des configurations MED-V configurations. fonctionnement. ■ Sauvegarde juste des paramètres et des configurations OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE DECONTENUS ■ Configurer et ■ Configuration exacte d’une image ■Configuration et déployer une image MED-V déploiement d'images MED-V MED-V ■ Déploiement juste d'images MED-V  Configuration d'images MED-V  Déploiement d'images MED-V ■Gérer un ■Gestion appropriée d’un déploiement ■Gestion d'un déploiement MED-V MED-V déploiement MED-V  Mise en œuvre de la ■ Respect des normes de déploiement stratégie d'espace de travail MED-V  Utiliser l'espace de travail MED-V  Surveillance et dépannage de MED-V Programme d’études 36 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■Identifier les ■Identification justedes solutions ■Mise en œuvre de la solutions de la virtualisation des virtualisation des applications applications Pertinence des informations  Introduction à la virtualisation des applications  Planification de la virtualisation des applications  Déploiement de serveurs de virtualisation d'applications ■ Appliquer les ■ Application correctedes normes ■Mettre en œuvre la normes de virtualisation virtualisation des d'application avec App- applications V ■ Virtualiser et ■Virtualisation et ■Planification et Configurer une Configurationcorrectedesapplicationsavec déploiement des clients application avec App- AppV App-V V.  Vue d'ensemble du ■ Respect des étapes de Configuration. client App-V  Installation et configuration du client App-V  Gestion des fonctionnalités de configuration du client ■ Mettre en œuvre ■ Application correctedes règles de ■Déployer le client App- une procédure de paramétragedes clients App-V V en mode autonome Déploiementde client App-V en mode autonome. ■ Respect des étapes des procédures de mise en œuvre. CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Programme d’études 37 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■Gérer les fonctionnalités ■Gestion appropriée des ■Gérer les fonctionnalités de du client App-V fonctionnalités du client configuration du clientApp-V App-V Exploiterune console de Exploitation correcte de la  Utilisation de la console de gestion des applications console d'administration gestion des applications virtualisées virtualisées Déployer des applications Publication juste des  Publication d'applications dans dans l'environnement App- applications dans l'environnement App-V V l'environnement App-V Automatiserles tâches Automatisation adéquate  Automatisationdes Tâches d'administration avancées des tâches avancées d'administration avancées et et Gestion des licences Gestion des licences Gestion correcte des licences Identifier le séquençage Identification juste de ■Séquençage des applications des applications séquençage des pour les virtualiser applications  Vue d'ensemble du séquençage des applications  Planifier et configurer  Planification correcte de l'environnement de séquençage l'environnement de  Réaliser le séquençage séquençage  Scenariosde séquençage avancé Configurerl'environnement Configuration correcte de ■Configuration des services de séquençage l'environnement de Remote Desktop et de séquençage RemoteApp  Vue d'ensemble de Services (RDS) Pertinence des  Publication de RemoteApp avec informations RDS  Accès aux RemoteApp publiées par les clients. ■Configurer les services Configuration adéquate ■Mise en œuvre de la Remote Desktop et des services Remote virtualisation de l'état utilisateur RemoteApp Desktop et RemoteApp  Vue d'ensemble de l'état utilisateur  Configuration des profils itinérants et de la redirection de dossiers Programme d’études 38 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■Mettre en œuvre la ■Mise en œuvre adéquate ■Configuration de Virtual virtualisation de l'état de la virtualisation de l'état Desktop Infrastructure (VDI) utilisateur utilisateur  Vue d'ensemble d'Hyper-V  Présentation de VDI ■ Respect des étapes des  Configuration des postes de procédures de mise en travail personnels et en pools. œuvre. ■Configurer VDI ■Configuration correcte de ■Configuration VDI VDI ■Bilan des technologies de virtualisation ■ Respect des étapes de  Revue des technologies de configuration. virtualisation des postes de travail RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Le programme comprend des enseignements mixtes cours/travaux pratiques propices à expliquer et approfondir les concepts utilisés pendant les travaux menés en atelier réseau. Les travaux pratiques de ce module peuvent être dispensés dans les ateliers CISCO. Stratégie: Certaines unités aux enseignements plus concrets s'organisent également autour des centres d'intérêt fondés prioritairement sur l'action. L'enseignement des techniques propres aux réseaux informatiques et télécommunications où certains concepts ne peuvent être perçus qu'à travers la configuration spécifique de matériels, est développé parallèlement dans des laboratoires spécialisés. Afin de structurer les contenus des enseignements et de bâtir une progression pédagogique cohérente, le formateur peut s’inspirer de la structure en couches du modèle OSI conduisant à des niveaux d'abstraction croissants : - La 1ère phase est centrée sur les briques, et les couches de base de la virtualisation. - La 2ième phase abordera les couches intermédiaires et étendra la notion de réseaux à d'autres technologies comme les réseaux virtuels, les communications mobiles et les réseaux sans fil. Programme d’études 39 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS - La 3ième phase débouchera sur les couches hautes comme la couche des «applications» avec des sujets liés à l'exploitation de réseaux. Enfin Une large part sera laissée aux domaines transversaux comme la sécurité, l’analyse des risques informatiques… Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Programme d’études 40 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DUMODULE QUALIFIANT MODULE:Configuration des services Cloud (Iaas, SaaS, PaaS) CODE : M.Q.6 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module permet aux stagiaires d'acquérir les connaissances pour concevoir, installer et configurer un Cloud privé, configurer et déployer l'infrastructure applicative et les composants clés nécessaires à la délivrance des services sur une infrastructure de Cloud privé.. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit êtrecapable de :  Collecter les informations sur le site  Identifier les besoins du client  Identifier le type de Cloud adéquat  Identifier les composants matériels du Cloud  Identifier les composants logiciels du Cloud  Identifier les services du Cloud  Mettreen œuvre les services associés aux réseaux et aux Clouds  Analyser les performances du Cloud Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Cahier de charge.  Informations collectées.  Documentation appropriée. A l’aide de :  Equipements et réseautique informatique  Datacenter. Programme d’études 41 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Analyse méthodique de la situation.  Pertinence des informations.  Identification correcte des besoins.  Choixjudicieux de l'infrastructure du réseau (postes, topologie, points d’accès…)  Choix judicieux de l'infrastructure du Coud (VM, serveur, services…)  Choix approprié du type de réseau.  Respect des normes du standard (Cisco, VMware, Microsoft…)  Choix approprié des protocoles de routage.  Conformité avec le cahier des charges.  Le client est satisfait des services installés.  Respect des règles de sécurité.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Maitrise de la gestion des temps des interventions.  Choix de la solution optimale. Programme d’études 42 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Identifier les modèles de Identification correctedes Les modèles de services services existants sur le modèles de services existants existants marché (IaaS, SaaS, - ServiceIaaS, PaaS...) - Service SaaS, - Service PaaS  Planifier un Cloud privé ; Application justedes standards  Planification du Cloud et normes de Cloud(Microsoft, privé Xen, VMWare...). - Définition du Cloud privé - Les prérequis pour déployer un Cloud privé Appliquer les standards et - Architecture des normes de virtualisation des composants d'une services Cloud(Microsoft, Xen, infrastructure de Cloud VMWare...). privé - Présentation des composants de System Center 2012 - Déploiement d'un clustering Hyper-V avec VMM (Virtual Machine Manager) Programme d’études 43 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Configurer et déployer Configuration et déploiement  Configuration et une infrastructure de adéquat d'un cloud déploiement d'un cloud Cloud privé ; Exploitation rigoureuse de la privé avec System Center documentation technique Virtual Machine Manager Identification correcte de la - Présentation des quantité de ressources composants et de consommées. l'architecture VMM Appliquer les règles - Installation et mise à niveau d’installation des systèmes. de VMM Virtualisation et Configuration - Configuration de la sécurité correcte du poste de travail/ VMM et des rôles système serveur. - Définition des groupes Mise en œuvre adéquate de la d'hôtes procédure de configuration et de paramétrage.  Etendre et maintenir une Procédures adéquate  Extension et maintenance infrastructure de Cloud d’extension et de maintenance del’infrastructure de Cloud privé ; du cloud. privé - Présentation des rôles de Configuration correcte du rôle serveurs PXE et de mise à server update jour - Déploiement des serveurs hôtes Bare-Metal Hyper-V - Configurer le rôle server update - Création d'une base de référence  Configurer la distribution Appliquer les règles de  Configuration de la d'applications virtuelles ; paramétrage décrites dans la distribution d'applications documentation technique du virtuelles développeur. - Présentation du déploiement d'applications Sauvegarder les paramètres et dynamiques les configurations. - Packages de déploiement Web - Présentation du serveur AppV - Configuration des composants du serveur AppV - Séquencement et déploiement des applications virtuelles I. Programme d’études 44 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Créer des blocs de Cloud Procédure juste de création  Création des briques de privé ; des différents blocs. Cloud privés - Configuration des profils de systèmes d'exploitation - Configuration des profils Paramètre et configuration matériels correctedes différents blocs. - Configuration de SQL Server en utilisant des profils SQL Server - Configuration des profils applicatifs - Configuration des modèles de machines virtuelles - Configuration des utilisateurs du portail en libre-service - Configurer les réseaux et les sites - Configurer Service Provider Foundation Programme d’études 45 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Déployer et accéder à une Déploiement adéquat et accès  Déploiement et accès à la première Business Unit de au Business Unit Cloud privé. première Business Unit Cloud privé ; Cloud privé - Définition du Cloud Installation et configuration Computing privé correcte de AppController - Installation et configuration de AppController - Création et gestion des services et des modèles de service  Surveiller l'infrastructure  Procédure correcte de  Surveillance de de Cloud privé ; surveillance de l'infrastructure l'infrastructure de Cloud Cloud. privé - Architecture et sécurité d'Operations Manager Paramètre et configuration - Mise à niveau correctede la supervision. d'Operations Manager 2007 R2 - Configuration des notifications - Configuration des packs de gestion - Configuration de l'intégration avec System Center 2012  Etendre et personnaliser Procédures adéquate  Extension et la surveillance de d’extension personnalisation de la l'infrastructure de Cloud de monitoring de l'infrastructure surveillance de privé ; Cloud. l'infrastructure de Cloud privé  Surveillance adéquate de - Configuration du portail l'infrastructure de Cloud privé ; SharePoint - Surveillance des modèles - Surveillance des applications distribuées CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Programme d’études 46 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Mettre en œuvre le  Procédure adéquate dela  Mise en œuvre de Service service Manager pour le mise en œuvre. Management pour le Cloud Cloud privé. privé - Présentation de l'architecture de ■ Respect des étapes des Service Manager procédures de mise en - Mise à niveau vers System œuvre. Center 2012 - Service Manager - Définition des items de configuration Service Manager - Configuration des connecteurs Service Manager - Configuration des notifications Service Manager.  Configurer un catalogue  Configuration correcte  Configuration d'un catalogue de services de Cloud privé ducatalogue de services de de services Cloud privé ; Cloud. - Mise en œuvre d'un catalogue de services Cloud privé. ■ Respect des étapes de - Gestion des niveaux de services. configuration. II.  Protéger l'infrastructure de  Mise en œuvreadéquate  Protection de l'infrastructure Cloud privé ; de la sécurité et de la de Cloud privé protection de l'infrastructure - Planification du déploiement de Cloud. DPM - Architecture et composants de DPM. - Mise à niveau de DPM. ■ Respect des étapes de - Configuration de DPM pour le mise en œuvre de la Cloud privé. protection. - Configuration de la protection d'applications pour le Cloud privé. - Restauration des applications d'un Cloud privé. III. Programme d’études 47 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Automatiser et standardiser le Cloud  Procédures adéquate de  Automatisation et privé. l’automatisation et de la standardisation d'un Cloud standardisation d'un Cloud. privé - L'architecture d'Orchestrator et de ses composants. - Déploiement et configuration ■ Respect des étapes de la des composants essentiels procédure d’automatisation. d'Orchestrator - Gestion des Runbooks. - Configuration des packs d'intégration. IV. RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Ce module est de permettre aux étudiants d'appréhender largement le domaine desservices Cloud (Iaas, SaaS, PaaS), et de maitriser la réalisationdans tous ses modes. Il devrait permettre de faire des choix éclairer entre les différentes technologies des services Cloud (Cisco Cloud, VMware, Microsoft…), et de les mettre en œuvre. Ses enseignements sont abordés d'abord d'un point de vue fondamental, en présentant les principaux éléments d'architecture, leurs fonctionnalités, et leurs protocoles. Puis finaliser par le mode d'implantation. Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans l’atelier Maîtriser les notions introduites dans le module de réseaux informatiques étendus. Ce module nécessite une bonne connaissance préalable des réseaux. Programme d’études 48 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS Stratégie: Les travaux pratiques menés en atelier, se situent au niveau d’un système ou d’un sous- système présentant une situation matérielle et logicielle significative. La corrélation entre le concret et les modèles doit être développée. Les travaux pratiques sont guidés mais, l’initiative et la réflexion individuelle sont favorisées. La synthèse permet de comparer des résultats, de présenter d’autres solutions techniques et surtout de dégager les points fondamentaux. Elle doit être systématiquement réalisée, et les apports réinvestis. Les travaux diriges sont réalisés en atelier, en petits groupes. Les travaux pratiques se font en binôme ou trinôme de stagiaires. FICHE DE PRESENTATION DUMODULE QUALIFIANT MODULE:Gestion et Administration des réseaux VPN CODE : M.Q.7 DUREE : 85 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit êtrecapable de :  Mettre en œuvre et gérer des techniques d'accès à distance sécurisé  Identifier les éléments d’un réseau VPN  Configurer un réseau VPN  Identifier le type de protocole adéquat (IPSEC, MPLS, SSL)  Distinguer, évaluer les modes d’utilisation du réseau VPN  Savoir différencier un réseau LAN d'un réseau WAN  Identifier les équipements utilisés dans un réseau WAN Programme d’études 49 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Énumérer les normes liées aux WAN  Décrire les techniques d’adressages avancées (NAT Network Address Translation, PAT Port Adress Translation, DHCP Dynamic Host Configuration Protocol)  Configurerle routage à établissement de connexion à la demande (DDR)  Configurer l’encapsulation et l’authentification PPP.  Apporter les connaissances nécessaires à la conception, à l'implémentation et à l'administration d'un réseau VPN, en architecture IPSec, enenvironnements CISCOou hétérogène Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Cahier de charge.  Procédures de mise en œuvre.  Documentation appropriée.  Informations collectées. A l’aide de :  Réseau informatique.  Outils et technique de réseautage.  Equipements spécifiques VPN. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Analyse méthodique de la situation.  Pertinence des informations.  Identification correcte des besoins.  Justification et argumentation pertinentes des choix de l'infrastructure du réseau VPN (choix des équipements réseaux, choix des protocoles…)  Configuration adéquate des protocoles.  Respects des normes de configuration.  Choix judicieux de l'infrastructure du réseau (topologie, protocoles, …)  Choix approprié du type de réseaux et de protocoles de routage.  Conformité avec le cahier des charges.  Le client est satisfait des services installés.  Respect des règles de sécurité.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Maitrise de la gestion des temps des interventions.  Choix de la solution optimale. Programme d’études 50 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Enumérer les Intérêts  Citation exact des intérêts  Généralités sur la technologie d'un VPN VPN :  Identifier les menaces  Identification correctedes -vue physique liées aux réseaux menaces -vue virtuelle  Identifier les besoins en -Identification des menaceset sécurité de problèmes de sécurité liés aux l’infrastructure Cloud réseaux Programme d’études 51 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Définir les bases de  Définition juste de cryptographie cryptographie  Gestion des informations confidentielles : notions de  Description juste de la cryptographie cryptographie -L'objectif du chiffrement -Comparaison destechniques de chiffrement -Infrastructure à clé publique -Les autres fonctions liées au Chiffremen,thashage,signature numérique, certificats…  Identifier les types de  Respect des normes  Spécification des protocoles de protocoles d’un réseau sécurité VPN (IPSec, MPLS,  Description correcte des -Tunneling et encapsulation de - SSL…) protocoles (PPTP, L2TP, protocoles IPSec, SSL, MPLS, -Présentation du protocole PPTP SSTP…) -Présentation du protocole L2TP -Présentation du protocole IPSec  Spécifier les méthodes  Description judicieuse des d’Authentification méthodes  Authentification des utilisateurs -Méthodes d'authentification  Description correcte -Authentification sur PPP desméthodesd’authentificati -Evaluation des systèmes et on serveurs de sécurité  Identifier les types de  Identification exacte des  Types de réseaux virtuels privés réseauxVPN types  Explication exhaustive des informations CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Programme d’études 52 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Décrire un certificat  Identification juste des  Signatureset certificats numériques; numérique types de chiffrement - Définition d’une signature  Définition exacte de numérique signature et certificat - Définition d’un certificat numérique numérique  Identifier les types de  Description correcte du  Approche de la cryptographie : chiffrement chiffrement  Description juste de la  Type de chiffrement; cryptographie  Identification correcte  Elémentsde PKI. des éléments PKI  Identifier les différents  Identification exacte des  Tunneling Niveau 2 : PPP, PPTP, niveaux de Tunneling différents niveaux de L2TP, L2F, MPLS. Tunneling  Tunneling Niveau 3 : IPSEC; Mose opératoire et services de sécurité d'IPSEC;  Caractéristiques exacte  Phases et échange de clés Internet des tunnels VPN IKE;  Risques et limites d'IPSEC;  Tunneling niveau applicatif : SSL- TLS;  Identifier les différents  Identification exacte des  Mode opératoire et services de Modes opératoires et différents modes sécurité SSL/TLS et SSH; services de sécurité opératoires et services  Risqueset limites de SSL-SSH VPN de sécurité VPN  VPN avec IPV6 (perspectives)  Description correcte des différents modes Programme d’études 53 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Mise en place d'un  Définition exacte des  Déploiement et mise en place d'un VPN sous Windows besoins VPN Windows :  Installation du serveur VPN sous  Distinction correcte des Windows ports de connexion  Mettre en place la liaison VPN : -Configuration des connexions entrantes d'accès à distance -Configuration des ports VPN -Configuration des paramètres d'appel entrant d'un utilisateur -Création d'une connexion d'accès à distance -Connexion à un réseau privé virtuel -Installation et configuration d'un serveur RADIUS -Configuration du routage Installation du client VPN sous Windows CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire les technologies  Description exacte des  Différences entre un réseau LAN et des réseaux étendus technologies un réseau WAN. (WAN).  Équipements utilisés dans un réseau WAN.  Explication exhaustive  Normes liées aux WAN EIA/TIA- des informations 232,V.35, X.25, ….  Description de l'encapsulation WAN.  Classement des diverses options de liaison WAN.  Différences entre les technologies WAN à commutation de paquets et à commutation de circuits.  Éléments essentiels de la connectivité DSL et modem câble.  Décrire les  Description juste des  Caractéristiques des caractéristiques caractéristiques communications séries dans le principales des contexte des réseaux étendus. communica-tions séries. - Définition d’une communication série Programme d’études 54 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Expliquer le  Explication adéquate  Description du fonctionnement du fonctionnement du du fonctionnement du multiplexage temporel. multiplexage temporel multiplexage (TDM).  Décrire les éléments de la  Description juste des  Description de l’encapsulation mise en œuvre d’une éléments de la mise HDLC. liaison PPP. en œuvre  Description de l’encapsulation PPP.  Les avantages de PPP.  Explication exhaustive  les fonctions des composants LCP des informations (Link Control Protocol) et NCP (Network Control Protocol) de PPP.  Description des différentes parties d'une trame PPP.  Description des trois phases d'une session PPP.  Authentification dans une session PPP.  Différence entre PAP et CHAP.  Protocole PPP sur les  Description correcte  Description des étapes du routeurs. du protocole PPP processus d'authentification PPP.  Commandes de configurations du protocole HDLC.  Explication exhaustive  Commandes de configurations du des informations protocole PPP.  les diverses options de configuration de PPP.  Configuration de l'authentification CHAP et PAP.  Vérification de l'encapsulation série.  Résolution des problèmes de configuration de PPP. Programme d’études 55 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire le fonctionnement  Description exacte du  Description du fonctionnement d’un du réseau RTC principe de réseau RTC analogique. analogique. fonctionnement  Décrire les  Description correcte  Concepts RNIS : caractéristiques des caractéristiques - Fonctions RNIS, principales d’un réseau -Normes et méthodes d'accès, RNIS. -Modèle en 3 couches et  Explication exhaustive protocoles de la technologie des caractéristiques RNIS, principales. -interfaces et les points de référence de RNIS, -signalisation.  Décrire les équipements  Identification juste des  Types de commutateurs RNIS. utilisés dans un réseau équipements RNIS.  Mettre en œuvre le  Mise en œuvre  Commandes de configuration du protocole RNIS. correctede protocole protocole RNIS. RNIS.  Configuration de RNIS.  Configuration des interfaces de  Respect des étapes numérotation. de mise en œuvre.  Vérification de la configuration RNIS.  Décrire le routage à  Description exacte du  Fonctionnement de DDR. établissement de routage  Définition de routes statiques pour connexion à la demande DDR. (DDR).  Explication exhaustive  Spécification du trafic intéressant des informations pour DDR.  Profils de numérotation. Programme d’études 56 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Mettre en œuvre le  Opérabilité du routage  Commande de configuration du routage à établissement routage à établissement de de connexion à la connexion à la demande (DDR). demande (DDR).  Respect des étapes  Configuration du DDR traditionnel. de mise en œuvre de  Configuration des informations de routage. numérotation DDR.  Configuration de profils de numérotation.  Vérification de la configuration DDR.  Dépannage de la configuration DDR. CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire les  Description juste des  Concepts Frame Relay : caractéristiques caractéristiques - Terminologie Frame Relay, principales de Frame -Couches support de la pile Relay. Frame Relay, -Bande passante et contrôle de  Explication exhaustive flux Frame Relay, des informations -Mappage d'adresse et topologie Frame Relay, -LMI Frame Relay. -Étapes des protocoles de résolution d'adresse inverse et LMI.  Configurer des  Configuration correcte  Commandes de configuration des connexions Frame Relay. des connexions liens Frame Relay.  Configuration de base de Frame Relay.  Respect des étapes  Configuration d'une carte Frame de configuration des Relay statique. connexions.  Configuration de sous-interfaces Frame Relay.  Vérification de la configuration Frame Relay.  Dépannage de la configuration Frame Relay. Programme d’études 57 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Connaître les limites des  Enumération juste des  Évolutivité des adresses IP. adresses publiques. limites des adresses  Les fonctions de NAT et PAT. publiques.  les avantages et les inconvénients offerts par NAT et PAT.  Explication exhaustive des informations  Configurer un routeur  Configuration correcte  Les commandes de mise en place avec les technologies des technologies NAT des technologies NAT et PAT au NAT et PAT. et PAT niveau d’un routeur (configuration, vérification et dépannage).  Respect des étapes de configuration  Concevoir un réseau  Conception juste du  Étapes de conception d'un réseau étendu complexe (Étude réseau étendu. étendu (WAN). de cas).  Identification et sélection des  Respect des étapes fonctionnalités du réseau. de conception.  Modèle de conception à couches.  considérations liées à la conception de WAN.  Description du scénario.  Résultats attendus. Programme d’études 58 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Le but de ce module, est de démontreraux stagiaires un aperçu des différentes possibilités afin de déployer un VPN, etparticulièrement la solution que représente IPSec. L’objectif est de leurs donner lesconcepts qui tournes autour de cette solution et de leurs montrer un exemple de déploiement. Le terme de VPN ne se référençait pas qu'à la solution IPSec. Certes cette solution est la plus utilisée etest une référence. Mais le VPN est avant tout un concept et ne précise rien concernant ses moyens. Le concept VPN, englobe une multitude deprotocoles, techniques et architectures existent pour son déploiement. Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de cours et les travaux pratiques dans l’atelier Maîtriser les notions introduites dans le module de réseaux informatiques. Ce module nécessite une bonne connaissance préalable des protocoles réseaux. L’enseignement de ce module repose essentiellement sur l'aspect pratique lequel. Par conséquent, l'enseignement devra se dérouler dans un laboratoire réseautique ou dans des salles CISCO et exploiter toutes les ressources disponibles (Hub, switch, routeur, pare-feu…). L'utilisation ou l'exploitation des technologies de l'information et de la communication (TIC) doit être une pratique courante lors des séances d'apprentissage. Stratégie: Dans sa première partie ce module propose une approche complète, à la fois théorique et pratique, de l’apprentissage des technologies et protocoles requis pour concevoir et mettre en œuvre un réseau commuté convergent. Les stagiaires découvrent le modèle de conception de réseau hiérarchique et la manière de sélectionner des périphériques pour chaque couche. Le cours explique comment configurer un commutateur pour les fonctionnalités de base et comment mettre en œuvre des réseaux locaux virtuels, le protocole VTP et un routage entre des réseaux locaux virtuels dans un réseau convergent. Les différentes implémentations du protocole STP (SpanningTree Protocol) dans un réseau convergent sont présentées, ce qui permet aux stagiaires d’acquérir les connaissances et compétences nécessaires à l’implémentation d’un réseau local virtuel dans un réseau de petite ou moyenne dimension. Dans sa deuxième partie ce module décrit les technologies de réseau étendu et les services réseau requis par les applications convergentes dans des réseaux d’entreprise. Il utilise l’architecture réseau Cisco pour présenter les services réseau intégrés et explique comment sélectionner les périphériques et technologies appropriés afin de répondre aux besoins d’un réseau. Les stagiaires apprennent à mettre en œuvre et configurer des protocoles de liaison de données courants et à appliquer les concepts de sécurité des réseaux étendus, ainsi que les principes du Programme d’études 59 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS trafic, du contrôle d’accès et des services d’adressage. Enfin, ils apprennent à détecter, dépanner et corriger les problèmes courants liés à la mise en œuvre des réseaux d’entreprise. Durant les travaux pratiques, les stagiaires seront sensibilisé de manière permanente, au cours des séances de techniques d’apprentissage d’installation et de configuration des équipements d’interconnexion, normes d'installation et de paramétrage des équipements CISCO, normes d'installation et d’exploitation des équipements Wi-Fi. Une place importante est accordée à la réalisation d’ateliers dans des environnements simulés ou émulés (Packet Tracer, GNS3, OMNeT++, OPNET Modeler…) que les stagiaires pourront reproduire sur leurs PC. Les travaux pratiques menés en atelier, se situent au niveau d’un système ou d’un sous- système présentant une situation matérielle et logicielle significative. La corrélation entre le concret et les modèles doit être développée. Les travaux pratiques sont guidés mais, l’initiative et la réflexion individuelle sont favorisées. La synthèse permet de comparer des résultats, de présenter d’autres solutions techniques et surtout de dégager les points fondamentaux. Elle doit être systématiquement réalisée, et les apports réinvestis. Les travaux diriges sont réalisés en atelier, en petits groupes. Les travaux pratiques se font en binôme ou trinôme de stagiaires. Aussi les stagiaires seront sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles on doit veiller de façon à leur inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour leursanté, et pour leur entourage de travail. Programme d’études 60 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DUMODULE QUALIFIANT MODULE:Configuration d’une architecture haute disponibilité CODE : M.Q.8 DUREE : 85 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Cette formation est une introduction théorique et pratique à la mise en œuvre de la haute disponibilité, de balancement de charge et de clusters sous Windows/Linux. A l’issue de ce module vous aurez tous les acquis nécessaires pour concevoir et implémenter la haute disponibilité, ainsi qu’un PRA (Plan de reprise d’activité) au sein d’une infrastructure informatique COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit êtrecapable de :  Comprendre les intérêts et limitation des solutions de haute disponibilité et de clustering.  Identifier les éléments d’unesolution haute disponibilité  Décrire la haute disponibilité et la reprise après sinistre des machines virtuelles HyperVet la haute disponibilité avec le cluster de basculement dans Windows Server 2012.  Planifier et mettre en œuvre un cluster de basculement.  Décrire la gestion des rôles de serveurs et des ressources en cluster.  Mettre en œuvre et gérer des machines virtuelles en utilisant Hyper- V avec le cluster avec basculement.  Utiliser System Center 2012 R2 Virtual Machine Manager pour effectuer la gestion d'infrastructure.  Mettre en œuvre de telles solutions avec des logiciels.  Configurer une solution haute disponibilité  Apporter les connaissances nécessaires à la conception, à l'implémentation et à l'administration d’une solution haute disponibilité, en environnements Windows/Linux ou hétérogène Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Cahier de charge.  Procédures de mise en œuvre.  Documentation appropriée. A l’aide de :  Réseau informatique.  Equipements et Outils spécifiques. Programme d’études 61 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Datacenter CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Analyse méthodique de la situation.  Pertinence des informations.  Identification correcte des besoins.  Justification et argumentation pertinentes des choix de l’architecture haute disponibilité  Conception juste de la plateforme haute disponibilité.  Configuration adéquate des protocoles de l’architecture haute disponibilité. Programme d’études 62 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Identifier les différents Identification justedes 1. Introduction : clustering, haute besoins de la haute différents besoins. disponibilité... disponibilité (continuité - Les besoins : pourquoi la haute des services). disponibilité - Mesure de la disponibilité. Identification - Quelques définitions : tolérance desdifférentessolutions de aux pannes, fail-over, RAID, haute disponibilitésur le Mirroring, redondance, MTBF... marché. - Les acteurs du marché, positionnement de Windows/Linux. - Les solutions de haute disponibilité. - Présentation de l'architecture LVS. Identifier les différents Identification des différents 2. Aperçu des différents systèmes de types et composants types de redondances. cluster d’une architecture - Bref historique sur les clusters redondante. Identification des différents - Les clusters hautes composants d’une performances architecture redondante. - Les clusters hautes disponibilité - Les clusters de répartition de Application correctedes charge standards et  Les différentes fonctions de normes[Microsoft service clustering : (MSCS, NLB), Linux - Répartition des accès disques Clusters (LVS, Beowulf, - Répartition de la charge CPU PVFS)…]. - Basculement automatique ou programmé sur un autre processeur - Exécution simultanée sur plusieurs processeurs Concevoir des Conception juste des 3. Notions de haute disponibilité architectures tolérantes architectures tolérantes à la - Technique de conception des à la panne (clusters ESX panne (clusters ESX HA, clusters HA, SRM...) SRM...) Programme d’études 63 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS Concevoirun cluster Conception correcte de 4. Notions spécifiques aux clusters sous Windows. cluster sous Windows.  Types de cluster sous Windows - Installation d'un cluster de basculement sous Windows Réplication correctedes 2008 composants vitaux d’une - Définition des composants d'un architecture de tolérance cluster aux pannes. - Architecture à instance unique/instances multiples - Stockage partagé - Groupe de ressources - Ligne de vie (heartbeat) - Quorum Identifier les Identification juste des - Préparation d'un cluster de architectures modulaires modules d’une architecture basculement sous Windows pour la continuité des pour la continuité des - Configurer une cible iSCSI services. services. - Gérer le stockage partagé - Configurer des initiateurs iSCSI - Valider la configuration d'un cluster - Installer la fonctionnalité de clustering de basculement - Créer un cluster de basculement sous Windows CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Concevoirun cluster Conception correcte de  Types de cluster sous Linux sous Linux cluster sous Linux - Adresses réseaux - Principe du basculement  Procédures adéquates de d'adresses. surveillance - Solution avec Fake. asynchrone/synchrones des - Agrégation d'interfaces ressources. réseau. - Mise en place de l'agrégation Mirroring correcte des avec deux cartes réseaux disques. éthernet. - Configuration dynamique et configuration statique. - Test et vérification dans les Programme d’études 64 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS fichiers journaux. Identifier les besoins en Identificationpertinente des 5. Fonctionnement technique de HA disponibilité de besoins en disponibilité de - Besoinsen disponibilité de l’infrastructure Cloud et l’infrastructure Cloud. l’infrastructure Cloud. les besoins en sécurité - Besoinsen sécurité du client. du client. Identificationjuste des besoins en sécurité du 6. Fonctionnement spécifique du client. failover  Notion de redondance Réaliser de mises en Réaliser de mises en 7. Miseen œuvre d’un cluster des cluster des systèmes et cluster des systèmes et systèmes et applications et services applications et services applications et services du du Cloud. du Cloud. Cloud. Evaluer l’incidence d’un Evaluer l’incidence d’un réseau en cluster sur réseau en cluster sur 8. Aspects de la configuration l’organisation du travail. l’organisation du travail.  Apport adéquat des clusters en production. Programme d’études 65 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Mettre en œuvre un  Mise en œuvre correcte 9. Cluster de haute disponibilité / cluster de haute d’un cluster de haute répartition de charges avec LVS. disponibilité ou de disponibilité ou de  Linux Virtual Server répartition de charges répartition de charges - Architecture: pacemaker, ldirector, avec LVS. avec LVS. heartbeat, fake, coda. - Utilisation de mon pour la détection Identification correctedes des services défaillants. équipements RAID. - Installation, configuration Description justedes d’heartbeat et de ldirectord. caractéristiques. - Configuration de Pacemaker pour la gestion du cluster.  Procédure correcte de  IPVS mise en œuvre du cluster - Presentation: IP Virtual Server. de haute disponibilité ou - Repartition de charge. de répartition de charges - Contrainte au niveau du noyau. avec LVS. - Préparation d'un noyau IPVS, configuration passerelle. - Mise en place d'un cluster.  Linux directordaemon - Présentation: Linux director daemon. - Fonctionnalités de ldirectord - Travaux pratiques : installation et configuration de ldirectord. Programme d’études 66 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Le but de ce module, est de démontreraux stagiaires un aperçu des différentes possibilités afin de déployer unesolution de haute disponibilité. L’objectif est de leurs donner lesconcepts qui tournes autour de cette solution et de leurs montrer un exemple de déploiement. Les solutions de clusteringWindows/Linux sont actuellement éprouvées et fiables. Parmi les points à travailler pour obtenir un bon niveau de disponibilité, figurent les données, les accès réseaux, les applicatifs. Il s'agit donc de mettre en place les dispositifs tant matériels (redondance) que logiciels (détection de défaillance, répartition de charge, agrégation d'interfaces réseaux), qui permettront de parer aux risques les plus courants. Les participants à cette formation de niveau avancé disposeront des clés nécessaires à la mise en œuvre de serveurs Windows/Linux fiables, performants et sécurisés tout en maîtrisant l'impact des choix techniques réalisés. Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de cours et les travaux pratiques dans l’atelier Maîtriser les notions introduites dans le module de réseaux informatiques. Ce module nécessite une bonne connaissance préalable des protocoles réseaux. L’enseignement de ce module repose essentiellement sur l'aspect pratique lequel. Par conséquent, l'enseignement devra se dérouler dans un laboratoire réseautique ou dans des salles CISCO et exploiter toutes les ressources disponibles (Hub, switch, routeur, pare-feu…). L'utilisation ou l'exploitation des technologies de l'information et de la communication (TIC) doit être une pratique courante lors des séances d'apprentissage. Stratégie: Durant les travaux pratiques, les stagiaires seront sensibilisé de manière permanente, au cours des séances de techniques d’apprentissage d’installation et de configuration des équipements d’interconnexion, normes d'installation et de paramétrage des équipements CISCO, normes d'installation et d’exploitation des équipements Wi-Fi. Une place importante est accordée à la réalisation d’ateliers dans des environnements simulés ou émulés (Packet Tracer, GNS3, OMNeT++, OPNET Modeler…) que les stagiaires pourront reproduire sur leurs PC. Tous les thèmes et architectures sont abordés : clustering avec basculement, équilibrage de charge réseau, association de carte réseau, nouveautés haute disponibilité DHCP, tolérance de panne sur les partages (DFS), mise en cluster d’ordinateur virtuel, plan de reprise d’activité, architecture réseau et de stockage optimisées… Chaque fonctionnalité est illustrée par de multiples ateliers de mise en pratique. Les travaux pratiques menés en atelier, se situent au niveau d’un système ou d’un sous- système présentant une situation matérielle et logicielle significative. La corrélation entre le Programme d’études 67 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS concret et les modèles doit être développée. Les travaux pratiques sont guidés mais, l’initiative et la réflexion individuelle sont favorisées. La synthèse permet de comparer des résultats, de présenter d’autres solutions techniques et surtout de dégager les points fondamentaux. Elle doit être systématiquement réalisée, et les apports réinvestis. Les travaux diriges sont réalisés en atelier, en petits groupes. Les travaux pratiques se font en binôme ou trinôme de stagiaires. Aussi les stagiaires seront sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles on doit veiller de façon à leur inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour leur santé, et pour leur entourage de travail. Programme d’études 68 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DUMODULE QUALIFIANT MODULE:Sécurité matérielle et logicielle du Cloud CODE : M.Q.9 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module qualifiant vise à développer une compréhension approfondie des principes de sécurité Cloud et réseauainsi que les outils et les configurations disponibles. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure :  Repérer les typologies des risques informatiques liées à l’accès aux ressources  Identifier les différentes stratégies de sécurité  Assurer l’authentification des sessions  Caractériser les méthodes d’authentification  Définir la notion d’authentification KERBEROS, RADIUS  Installer et configurer un logiciel pare-feu sur un système d’exploitation.  Mettre à jour / mettre à niveau un système d’exploitation  Caractériser les risques informatiques (intrusion, piratage, malveillance…).  Procéder aux tests de bon fonctionnement des dispositifs de sécurité.  Utiliser une technique de cryptage et de chiffrements des informations sensibles de l’entreprise  Caractériser les techniques d’attaques.  Surveiller les applications et les processus  Superviser les performances du réseau  Déterminer les mesures à prendre pour assurer la confidentialité des données.  Déterminer les mesures à mettre en place pour assurer l’intégrité des données.  Déterminer les mesures à prendre pour assurer la disponibilité des données.  Appliquer les mesures d'intégrité et de confidentialité des données  Installer des patchs et correctifs des systèmes contre les vulnérabilités,  Etablir les rapports d’Audit Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Réseaux et Equipements informatiques.  Logiciels de protection et de sauvegarde.  Patchs et correctifs A l’aide de : Programme d’études 69 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Cahier des charges.  Orientations et consignes.  Procédures de configuration et de paramétrage.  Plan d’installation.  Manuels et notices techniques de sécurité des données.  Charte définissant la politique de sécurité informatique de l’entreprise. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect des règles de sécurité informatique.  Analyse pertinente des risques liés à la sécurité des systèmes (intrusion interne/externe…)  Analyse pertinente des risques liés à la sécurité des réseaux (intrusion interne/externe…)  Exploitation judicieuse de la documentation.  Respect des normes et consignes techniques.  Les informations transférées sont accessibles au moment voulu par les personnes autorisées.  Les données de la communication n’ont pas été altérées (intégrité)  l'objet et les acteurs de la communication ne peuvent pas être connus d’un tiers non- autorisé (confidentialité).  l’identité des acteurs de la communication est vérifiée (authenticité)  les tentatives d’accès aux éléments considérés sont tracées, et les traces sont conservées et exploitables.  Caractériser les techniques d’attaques.  Surveiller les réseaux, traiter les incidents et gérer l'exploitation sur incident Programme d’études 70 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Identifier les différents  Identification des  Généralités sur la sécurité risques informatiques différents risques informatiques (intrusion, piratage, informatiques malveillance…).  Définition des besoins en  Détermination des sécurité des systèmes principaux types informatiques pour l’entreprise d’attaques informatiques (Spoofing, flooding, injection, capture, Ddos)  Définir la notion d’authentification  Définition exacte des  Notion l’authentification notions d’authentification  Planifier et configurer une  Planification et  Groupes et stratégie de groupe stratégie d’autorisation et configuration correcte de base dans Windows Server d’authentification d’une stratégie 1. Groupes de distribution 2. Groupes de sécurité 3.Stratégie Groupes restreints  Définirles approbations  Définition correcte des  Concept d’Approbations dans sous Windows Server approbations Windows Server -Types d’approbations(Parent/enfant, Arborescence/racine, Externe, Domaine Kerberos, Forêt, Raccourci)  Définir les méthodes  Définition correcte des  Méthodes d’authentification d’authentification Méthodes utilisées avec les approbations d’authentification dans Windows Server  Authentification entre les différentes forêts Windows Server Programme d’études 71 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Différencier les types  Distinction correcte des d’approbations associés Types d’approbations.  Approbations associés aux aux systèmes d’exploitation systèmes d’exploitation: de serveur  Authentification avec les serveurs qui exécutent d’autres systèmes  Usurpation de SID  Utilisation du filtrage SID pour sécuriser des approbations  Authentification LanManager  Processus d’authentification Kerberos, Radius…  Créer une stratégie de mot  Respects des normes.  Paramètre de stratégie de de passe groupe(Durée de vie maximale  Création correcte de la du mot de passe, Conserver stratégie de mot de l’historique des mots de passe, passe. Durée de vie minimale du mot de passe, Longueur minimale du mot de passe). OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Paramétrer les stratégies de  Respects des normes  Paramètres de verrouillage verrouillage de compte et de des comptes et de restriction restrictions d’ouverture de  Configuration correcte de la d’ouverture de session. session. stratégie.  Implémenter la sécurité de  Respects des normes  Méthodes de sécurité de base des serveurs base des serveurs.  Implémentation correcte 1-Appliquer des mises à jour et des Service Packs  Appliquer les standards et 2-Utiliser la stratégie de normes du domaine de la groupe. sécurité (Cisco, Microsoft, 3-Utiliser MBSA. Linux…). 3- S'appuyer sur des méthodes de base.  Identifier le matériel assurant  Identification correcte du  Les diferents types de la sécurité d’un Cloud matériel de sécurité d’un matériel assurant la sécurité (Firewall, IDS, ASA, IPS…). Cloud d’un Cloud - Firewalls, - IDS, ASA et IPS. Programme d’études 72 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Identifier les logiciels  Identificationexacte des  Les logiciels assurant la assurant la sécurité d’une logiciels de sécurité d’une sécurité d’un Cloud architecture Cloud (Proxy, architecture Cloud (Proxy, - Proxy, Antivirus… Antivirus…). Antivirus…). - Appliance.  Installer, paramétrer des  Installation et  Les outils de supervision et outils de supervision de paramétragecorrecte des de controle de trafic réseau réseau. outils de supervision de - MRTG réseau. - SNMP  Installer, paramétrer des  Installation et  Paramétragedumatériel outils de surveillance des paramétragejuste des outils assurant la sécurité : équipements réseaux. de surveillance des - Paramétrage d’un Firewall, équipements réseaux. - Paramétrage d’un IDS, - Paramétrage d’un dispositif  Installationcorrecte d’un ASA équipement pare-feu au front du réseau.  Paramétrage d’une appliance IPS  Supervision correcte du réseau à l’aide d’outils (Snifer, renifleur de  Contrôle de fonctionnement paquets…). du réseau à l’aide d’outils (Snifer, renifleur de paquets…). OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Identifier les outils  Identification correcte des  Lesoutils de contrôleet d’administration à distance. outils d’administration à d’administration à distance distance. - par prise de contrôle, - par ligne de commande, - en utilisant le web  Identifier les outils de  Identification juste des outils  Lesoutils de surveillance à surveillance à distance de surveillance à distance distance (NAGIOS, MRTG, (NAGIOS, MRTG, - NAGIOS, Obsorvium…). Obsorvium…). - MRTG, - Obsorvium Programme d’études 73 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Déterminer les mesures à  Description correcte du  Définition du protocole SSL prendre pour assurer la protocole SSL  Principe de chiffrement confidentialité des données. symétrique (Algorithmes :  Détermination exacte des DES, AES, RC4 et autres). mesures à prendre  Distinction entre le chiffrement symétrique et le chiffrement asymétrique des données(clé privé et publique).  Description de la génération des clés.  Description du chiffrement avec RSA.  Déterminer les mesures à  L’intégrité des données est  Logicielscryptographiques : mettre en place pour assurer assurée.  Utilisation du l’intégrité des données. PGP(Pretty Good  Utilisation appropriéedu PGP Privacy) et GPG(GNU et GPG. PrivacyGuard).  Distinction exacte entre une  Utilisation d’un Pare-Feu. signature et un certificat  ISA Server numérique.  ASTARO  Principe de la signature électronique.  Émission de certificats numériques.  Description de l’Infrastructure à clé publique.  Mettre en œuvre d’une  Mise en œuvre de la  Mise en place d’une stratégie de sécurité. stratégie adéquate. stratégiede mesures préventives (pour éviter le vol des mots de passe et  Procédure correcte de mise pour la protection contre les en œuvre de la stratégie. attaques.  Utilisation du relais applicatif (Proxy). Programme d’études 74 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Déterminer les mesures à  Détermination juste des  Description de la prendre pour assurer la mesures de sécurité du DNS. problématique de la sécurité du DNS. sécurité interne du DNS.  Protection de l’utilisation du DNS.  Déterminer les mesures à  Identification correcte des  Description de la prendre pour assurer la mesures de sécurité du problématique de la sécurité du DHCP. DHCP. sécurité interne du DHCP.  Protection de l’utilisation du DHCP.  Déterminer les mesures à  Détermination correcte des  Identification des dangers prendre pour assurer la mesures de sécurité du de FTP. sécurité du FTP. serveur FTP  Utilisation de FTP sécurisés.  Déterminer les mesures à  Identification correcte des  Problématique de sécurité prendre pour assurer la mesures de sécurité du des serveurs Web IIS et sécurité du Serveur Web. serveurWeb Apache.  Administrer le Cloud à l’aide  Utilisation adéquate des  Analyse des problèmes et d’outils (NRPE, SNMP, d’outils (NRPE, SNMP, conseils de sécurisation Snifer, renifleur de Snifer, renifleur de desservices Cloud paquets…). paquets…) pour administrer Computing. le Cloud. Programme d’études 75 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Administrer les services  Administration correcte des  Administration des services Cloud Computing services Cloud Computing Cloud : - NAGIOS, - MRTG, - Obsorvium Programme d’études 76 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Ce module de sécurité décrit quelques outils classiques qui peuvent être employés pour sécuriser des Clouds et des réseaux informatiques. Ils permettent de penser la sécurité selon ses trois principaux axes (intégrité, authenticité, confidentialité). Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans l’atelier Ce module nécessite une bonne connaissance préalable des réseaux. Stratégie: Les évolutions actuelles exigent de nouvelles compétences de la part des professionnels en charge de la sécurité physique, la sécurité des réseaux et de la sécurité de l’information et des systèmes d’information en conformité avec le cadre légal et les règles d’entreprise. Ils se doivent d’être en mesure d’identifier les risques nouveaux, de planifier et d’assurer le suivi de la mise en place des mesures de prévention, de détection et de correction adéquates pour y faire face, et surtout de sensibiliser les collaborateurs de manière à ce que chacun puisse acquérir les bons réflexes. Diverses fonctions dans le domaine de la sécurité de l’information conduisent à des positions hiérarchiques différentes selon la nature des ressources à protéger. La fonction la plus couramment répandue est celle de (Responsable de la Sécurité des Systèmes et réseaux) en charge de la mise en œuvre de la politique organisationnelle de sécurité de l'information dans les systèmes et réseaux d’entreprises et d’administrations Ce module vise à développer une compréhension approfondie des principes de sécurité réseau ainsi que les outils et les configurations disponibles. En basant sur le modèle CCNA Sécurité de l’académie Cisco, le contenu se concentre sur la conception, la réalisation et le suivi d’une politique de sécurité globale, en utilisant les dispositifs de sécurité et les technologies Cisco. Le module couvre les contrôles de sécurité des périphériques Cisco, ainsi qu’une introduction à la fonction ASA (Cisco Adaptive Security Appliance). Cet enseignement permet aux stagiaires d’effectuer des tâches élémentaires pour sécuriser un petit réseau d’entreprise à l’aide des fonctionnalités de sécurité disponibles via l’interface graphique CCP (Cisco Configuration Professional) et par interface de commande CLI. A travers l’enseignement de sensibilisation à la sécurité informatique le formateur a pour but d’impliquer et de responsabiliser l’ensemble des stagiaires –futurs administrateurs de sécurité- en leur faisant assimiler les bases de la sécurité. Il s’agit également d’inculquer les bons réflexes, pour protéger le système d’information de l’entreprise. Afin d’atteindre les objectifs, le formateur devra débuter par : - Des explications concernant l’importance de comprendre les principes de base de chaque enseignement dispensé. - Des démonstrations des procédures employées. - Des démonstrations de l’utilisation des différents outils et utilitaires, suivie d’une manipulation par les stagiaires. Afin d’illustrer les notions introduits et pratiquer la simulation, de nombreux outils pédagogiques de sécurité réseaux existent (exp. Jacknsee), leur but est d’aider le formateur à enseigner comment des attaques courantes (man in the middle, déni de service…) peuvent être mises en œuvre pour corrompre un réseau informatique. Programme d’études 77 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DUMODULE QUALIFIANT MODULE:Gestion de stockage Cloud CODE : M.Q.10 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module de qualification a pour objectif d’initier les stratégies à la planification de stockages et de sauvegardes des systèmes d’exploitation clients et serveurs et des données du réseau. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit êtrecapable de :  Planifier les sauvegardes  Choisir une technique de sauvegarde  Sauvegarder une image du système d’exploitation du serveur et du système d’exploitation client  Gérer les supports de stockage des images  Etablir un plan de reprise  Récupérerun système informatique.  Procéder aux tests de fonctionnement.  Sauvegarder les paramètres et les configurations.  Gérer et sécuriser les disques et volumes dans Windows Server.  Décrire les technologies et les composants de stockage de Windows Server.  Mettre en œuvre et gérer des espaces de stockage et la déduplication de données.  Décrire la haute disponibilité et la reprise après sinistre des machines virtuelles  Hyper-V et la haute disponibilité avec le cluster de basculement dans Windows Server 2012.  Identifier les produits Cisco MDS, UCS Invicta et Utiliser System Center 2012 R2 Virtual Machine Manager pour effectuer la gestion de l'infrastructure de stockage.  Décrire le stockage en nuage et ses solutions de haute disponibilité.  Planifier et mettre en œuvre un cluster d'équilibrage de charge réseau (NLB). Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Cahier des charges.  Procédures de paramétrage de sauvegardes.  Manuels et notices techniques de sauvegardes.  Orientations et consignes. A l’aide de :  Réseau informatique et Equipements de sauvegardes.  Datacenter Programme d’études 78 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Opérabilité du Système de sauvegarde.  Respecter des normes et consignes techniques.  Exploitation judicieuse de la documentation.  Sauvegarde exacte des systèmes.  Test des services après récupération.  Respect des procédures de test.  Choix d’une méthode de récupération en cas d’urgence.  Le client est satisfait des services récupérés.  Respect de règles de sécurité.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Maîtrise de la gestion des temps des interventions. Programme d’études 79 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Définir et Planifier la  Description exacte de la  Définition de la sauvegarde sauvegarde sauvegarde  Finalité de la sauvegarde  Critères de choix d'une  Planification justedes technique de sauvegarde (la sauvegardes. capacité du support, la vitesse de transfert des données,…)  Choix pertinent d’une technique de sauvegarde.  Elaborer des stratégies de  Elaboration correcte des  Stratégies de sauvegarde : sauvegarde. stratégies de sauvegarde. -Sauvegarde sur serveur -Sauvegarde sur système client -Sauvegarde sur Internet : 1-Sauvegarde en ligne 2-Sauvegarde en pair à pair (P2P)  Appliquer les types  Application juste des types  Types de sauvegarde (Méthodes) de de sauvegarde.  Sauvegarde totale (complète) sauvegardeles plus  Sauvegarde différentielle courantes.  Sauvegarde incrémentale : 1-Sauvegarde, archivage et conservation 2-Formule de calcul de l'espace de sauvegarde nécessaire  Sauvegarde décrémentale  Sauvegarde à delta  Distinguer les techniques  Distinction exacte des  Techniques complémentaires complémentaires. différentes techniques. (compression des données sauvegardées, technique de snapshot, sauvegarde en mode bloc, …)  Gérer les supports de  Gestion appropriée des  Stockage systèmes dans le stockage des images supports de stockage des Cloud. systèmes dans le Cloud. images systèmes dans le Cloud. Programme d’études 80 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Préconiser l’architecture  Optimisation exacte des  Architecturede stockage virtuelle sous VMware et solutions de stockage virtuelle sous VMware : stockage SAN/NAS virtuelle SAN/NAS  Les solutionsd’optimisationde stockage virtuelle  Préconiser des solutions  Choix adéquat des  Système de sauvegarde avec de stockage virtuel en solutions de stockage NAS (Intradisk ,Beemo termes de coûts, Technologie…) disponibilité et sécurité…  Logiciels de sauvegarde CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENUS DE PERFORMANCE  Identifier unebaie de  Identification  Matériels de stockage dans les stockage (EMC/VNX/VPLEX, Hitachi, exacte de Datacenter Vfabric…) baies de stockage  Caractériser le système de stockage  Caractéristiques  Caractéristiques du système de NAS exactes du stockage NAS système  Sauvegarder et restaurer les données  Sauvegarde et  Sauvegarde/restauration de la restauration données exacte des -Création et utilisation d’un point de données. restauration -Création d’un point de  Sauvegarde restauration correcte d’une -Utilisation d’un point de image du restauration système serveur et du système client. Programme d’études 81 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Sauvegardezdesfichiersetdesdossiers.  Application  Sauvegardedesfichiersetdesdossiers correcte de la sauvegarde des fichiers et dossiers  Mettre à jour une sauvegarde.  Application  Mise à jour des sauvegardes juste de la mise  Sauvegarde partielle des fichiers à jour d’une  Sauvegarde entière du système sauvegarde des  Créationd’une sauvegarde données.  Utilisationd’une sauvegarde  Créationd’un disque de réparation de Windows  Mettre en œuvre des espaces de  Procédure  Mise en œuvre des espaces de stockage. adéquate de stockage et de la déduplication de mise en œuvre. données - Mise en œuvre des espaces de stockage - Maintenance des espaces de stockage - Mise en œuvre de la déduplication de données.  Mise en œuvre du système de stockage avec Hyper-V - Aperçu de l'intégration d'Hyper-V dans un cluster de basculement - Mise en œuvre d'Hyper-V dans un cluster de basculement - Gestion et maintenance des machines virtuelles Hyper-V dans les clusters de basculement Programme d’études 82 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Sauvegarder et restaurer  Sauvegarde et restauration  Gestion d'une infrastructure de des données avec VMM. correcte des donnéesavec stockage avec Virtual Machine Virtual Machine Manager Manager - Aperçu de Virtual Machine  Gestion pertinente d'une Manager infrastructure de stockage - Gestion d'une avec VMM. infrastructure de stockage avec Virtual Machine Manager - Alimentation du cluster de basculement avec Virtual Machine Manager  Intégrer les infrastructures  Intégration adéquate des  Stockage et haute disponibilité de stockage Cloud. infrastructures de stockage dans le Cloud Cloud. - Solutions de stockage Azure et l'infrastructure - Intégration du stockage Cloud avec StorSimple - Récupération après sinistre avec Azure Site Recovery  Mettre en œuvre un  Procédure adéquate de mise  Principe de cluster cluster d'équilibrage en œuvre de cluster d'équilibrage réseau : réseau. d'équilibrage réseau. - Aperçu du NLB. - Configuration d'un cluster  Configuration correcte d'un NLB cluster NLB. - Planification de la mise en œuvre d'un cluster NLB. Programme d’études 83 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Ce module décrit quelques outils classiques qui peuvent être employés pour planifierle stockage Cloud et assurer la disponibilité des données informatiques. Ils permettent de penser la sécurité selon trois axes complémentaires :  Les techniques de sauvegardes des systèmes clients et serveurs;  La disponibilité des services réseaux;  Les techniques de reprise de service. Stratégie: A travers l’enseignement de sensibilisation à la sécurité informatique le formateur a pour but d’impliquer et de responsabiliser l’ensemble des stagiaires –futurs administrateurs de sécurité- en leur faisant assimiler les bases de la sécurité. Il s’agit également d’inculquer les bons réflexes, pour protéger le système d’information de l’entreprise. Afin d’atteindre les objectifs, le formateur devra débuter par : - Des explications concernant l’importance de comprendre les principes de base de chaque enseignement dispensé. - Des démonstrations des procédures employées. - Des démonstrations de l’utilisation des différents outils et utilitaires, suivie d’une manipulation par les stagiaires. Afin d’illustrer les notions spécifiques de sécurité, on doit recourir aux pratiquesde la simulation, de nombreux outils pédagogiques de sécurité réseauxexistent,leur but est d’aider le formateur à enseigner comment des techniques de sauvegardes et de restauration des systèmes peuvent être mises en œuvre pour assurer la disponibilité dessystèmes. Programme d’études 84 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DUMODULE QUALIFIANT MODULE:Maintenance des systèmes informatiques CODE : M.Q.11 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module de qualification a pour objectif d’initier le stagiaire à gérer et maintenir un parc de matériel et logiciel informatique, et optimiser son utilisationdans un cadre prédéfini. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de :  Réceptionner, installer du matériel et assurer la maintenance de premier niveau :Postes informatiques, périphériques…  Etablir un premier diagnostic  Installer et mettre à jour et paramétrer les systèmes d’exploitation et les logiciels d’environnement utilisateur (bureautique, service…)  Assurer la réalisation des procédures courantes (sauvegarde, sécurité…)  Rendre compte des incidents et anomalies de fonctionnement  Lancer l’exécution des taches de réparation et d’entretien Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A partir de :  Directives  Documentation appropriée  Schémas et plans d’installation  Cahier de charges A l’aide de :  Matériel, équipements et accessoires à installer  Manuels et notices techniques d’installations  Pilotes d’installation (CD, disquettes)  Outillage approprié d’installations et d’assemblage CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Assemblage et installation parfaite du matériel.  Installation complètes des logiciels.  Organisation du travail.  Utilisation appropriée de l’outillage.  Respect de la méthode de travail.  Fonctionnement selon les spécifications. Programme d’études 85 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Description détaillée du principe de fonctionnement et du rôle des principaux constituants d’un PC.  Distinction exacte et utilisation adéquate des principaux systèmes d’exploitation.  Application juste des méthodes d’entretien, de contrôle et de réglage des périphériques.  Dépannage correct des systèmes informatiques.  Diagnostique, installation et configuration conformes des cartes.  Installation juste des logiciels de base.  Maintenance conforme des alimentations.  Maintenance conforme des périphériques.  Maintenance conforme des unités centrales.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Maitrise de la gestion des temps des interventions.  L’outillage et les moyens sont évalués, entretenus, rangés, stockés. Programme d’études 86 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire le principe de  Description correcte du  Description du principe de fonctionnement et le rôle principe de fonctionnement et le rôle des principaux des principaux fonctionnement constituants d’une alimentation constituants d’un PC classique ou découpage. Assemblage des composants d’un PC  Installer et configurer la carte mère et les cartes adaptatrices  Décrire les méthodes  Distinction correcte des  Description des procédures de base d’entretien, de contrôle et méthodes d’entretien, de pour l’entretien et le contrôle d’une de réglage des contrôle et de réglage alimentation classique ou à découpage. périphériques. des périphériques.  Reconnaissance du principe de fonctionnement du rôle d’un multimètre,  Dépannage conforme générateur B.F, carte d’acquisition... des systèmes informatiques.  Diagnostiquer, installer  Diagnosticpertinent des Description du rôle des différents types et configurer des cartes. cartes. de cartes (cartes mères, carte d’interface, carte de contrôle …)  Diagnostic et Principales étapes d’exécution de configuration correcte programmes. des cartes.  Distinction des principaux systèmes d’exploitation. Notion de gestion de la mémoire et des fichiers.  Etendre et gérer la mémoire du PC  Description des méthodes d’entretien, de contrôle et de réglage d’une imprimante (à aiguille, à jet d’encre, laser…) Principe de (POST) et les diagnostics du 1er et 2èmeniveau  Configuration des interruptions,des adresses E/S sur les cartes adaptatrices Programme d’études 87 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Installer des logiciels  Installation Correcte  Installation des logiciels de base. des logiciels de base.  Distinction juste entre les principaux systèmes d’exploitation.  Dépanner les périphéri- Diagnostic et Dépannage despériphériques (écran, ques maintenance adéquate clavier, souris, scanner,…) des périphériques. Réparerles unités Fiabilité des résultats Diagnostique et maintenance des centrales. obtenus de diagnostic unités centrales. des pannes CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Exploiter la ▪ Pertinence de l’Analyse  Analyse des causes et effets des documentation ▪ Distribution correcte des pannes et travaux d’entretien et leur technique travaux de maintenance classification. en fonction des spécialités et  Connaissance de l’organigramme de compétence de chaque l’équipe de maintenance. individu de l’équipe  Connaissance des diverses compétences de chaque spécialiste de la maintenance.  Ordonnancer les ▪ Sélection judicieuse des  Classification des outils d’intervention travaux de outils et matière d’œuvre en maintenance des systèmes des maintenance. en fonction des types et systèmes informatiques par catégorie. nature des pannes et interventions de maintenance.  Classification de la pièce de rechange par d’équipement et nature du ▪ Interprétation correcte composant ou de d’organe. des messages, des mesures et des observations effectuées. Programme d’études 88 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Déceler puis remédier ▪ Application correcte de ▪ Dépannage des systèmes aux la méthode de recherche Microinformatiques dysfonctionnements par élimination ° Connaître les procédés et moyens dus aux matériels. de dépannage ▪ Respect des consignes ° Diagnostiquer les cartes électroniques de sécurité ° Reconnaître les pannes fréquentes ▪ Montage correct du ▪ Diagnostiquer et maintenir les unités composant ou de la centrales carte. ▪ Diagnostiquer des cartes ▪ Branchement sans faille ° Connaître les caractéristiques d’une du composant ou de la carte mère carte. ° Diagnostiquer une carte mère ° Reconnaître les pannes fréquentes ▪ Respect des règles d’hygiène et de sécurité ▪ Procédure de vérification du bon fonctionnement du système ▪ Fonctionnement correct du système ▪ Diagnostiquer et configurer des cartes ° Connaître les caractéristiques d’une ▪ Affichage correct des carte mère messages ° Diagnostiquer une carte mère ° Configurer une carte mère (switching)  Déceler puis remédier ▪ Bonne connaissance ▪ Les pannes fréquentes des logiciels : aux des logiciels à installer. dysfonctionnements ▪ Installation des logiciels de base dus aux logiciels. ▪ Choix approprié des ° Préparation de l’installation : Utilitaires outils de l’installation. ° Installation le MS-DOS ° InstallationWindows ° Installationun logiciel de bureautique ▪ Respect des étapes de l’installation. ▪ Procédure de vérification du bon fonctionnement du système. CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Récupérer les fichiers  Récupération juste des  Récupération des fichiers et des et les répertoireset données. répertoires perdus données  Récupérationdes disques/disquettes endommagées nonamorçables  Création des disquettes de dépannage pour récupérer un système Windows en panne Programme d’études 89 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Réparer les périphéri-  Analyse juste des  Les méthodes d’entretien, de contrôle ques causes d’un et de réglage d’un clavier, d’une souris dysfonctionnement sur et d’un stylo optique. un périphérique  Les méthodes d’entretien, de contrôle standard d’entrée d’un et de réglage un moniteur. système informatique  Maintenance des périphériques d’entrée  Respect des consignes ° Régler les paramètres externes du de sécurité moniteur à partir du système. ° Reconnaître les pannes fréquentes  Montage, assemblage  Procédures de vérification du bon et branchement fonctionnement du système correcte d’un organe ou composant.  Les méthodes d’entretien, de contrôle et de réglage d’une imprimante (à  Respect des règles aiguille, à jet d’encre, couleur) d’hygiène et de sécurité  Les méthodes d’entretien, de contrôle  Application correcte des et de réglage d’un scanner. étapes d’essais d’un périphérique standard  Maintenance des périphériques de d’entrée. sortie  Procédures de vérification du bon fonctionnement du système  Détecter et Isolerles  Isolation complète des  Procéduresde lutte contre les virus : dégâts causés par les attaques virales - Détection de virus, virus. - Isolation de virus et maîtrise des  Application correcte des dégâts. procédures de restauration de l’état du  Création des images de disque pour système. des restaurations complètes.  Application correcte des  Résolution des problèmes de procédures de démarrage à partir du registre. restauration des données  Utilisation des outils de gestion de Windowspour examiner l’état du système. Programme d’études 90 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: L’enseignement de ce module repose essentiellement sur l'aspect pratique lequel ne doit pas occulter la présentation des concepts théoriques de base. Par conséquent, l'enseignement devra se dérouler dans un laboratoire d'informatique connecté à internet pour que le stagiaire exploite toutes les ressources disponibles comme le réseau local, les logiciels, les imprimantes etc. Stratégie: Les enseignements de ce module comprennent des thèmes mixtes théoriques et pratiques. Plusieurs notions acquises dans les modules « Maintenance des PCs», « Maintenance des Réseaux Informatiques», « Administration de Réseaux Informatiques » et « Supervision de Réseaux Informatiques » seront mises à contribution ou approfondies. En outre, les notions de gestion de temps et de gestion du stress, dans un contexte de travail où le dépannage et la résolution de problèmes exigent beaucoup du gestionnaire de réseaux, seront aussi mises en pratique. Les travaux pratiques visent à approfondir les concepts fondamentaux en mettant en œuvre et enanalysant des solutions techniques. Ils permettent aussi d’aborder les aspects de méthodologie dedéveloppement, de validation de comportement, de mise en œuvre de test. Ce sontessentiellement des travaux pratiques d’application. Durant ces travaux pratiques, les stagiaires seront sensibilisés de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à leurs inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour leur santé, pour eux-mêmes et pour leur entourage de travail. Programme d’études 91 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DUMODULE QUALIFIANT MODULE:Maintenance d’une infrastructure Cloud et virtualisation CODE : M.Q.12 DUREE : 119 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module qualifiant vise à développer une compréhension approfondie des principes de diagnostic et réparationdes problèmes liés à la configuration de virtualisation, ainsi que d’utiliser les outils de configurations disponibles, et d’appliquer les techniques reconnus pour résoudre les problèmes potentiels desservices cloud. Et aussi de gérer et maintenir un Cloud informatique, et optimiser son utilisation. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de :  Corriger les problèmes de configuration de l'environnement vSphere  Exploiter des outils graphiques et en ligne de commande intégrés pour l'analyse des problèmes  Corriger les erreurs de mise en réseau dans l'architecture de stockage  Restaurer une gestion des clusters DRS optimale en supprimant les erreurs vMotion  Installer du matériel informatique et assurer la maintenance de premier niveau :Postes informatiques, périphériques, machines virtuelles…  Etablir un premier diagnostic  Rendre compte des incidents et anomalies de fonctionnement  Lancer l’exécution des taches de réparation et d’entretien Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes : CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Directives  Documentation appropriée  Schémas et plans d’installation  Cahier de charges A l’aide de :  Datacenter  Matériel, équipements et accessoires à installer  Manuels et notices techniques d’installations  Pilotes d’installation (CD, disquettes)  Outillage approprié d’installations et d’assemblage Programme d’études 92 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Assemblage et installation parfaite du matériel.  Installation complètes des logiciels.  Organisation du travail.  Utilisation appropriée de l’outillage.  Respect de la méthode de travail.  Fonctionnement selon les spécifications.  Description détaillée du principe de fonctionnement et du rôle des principaux constituants d’un PC.  Distinction exacte et utilisation adéquate des principaux systèmes d’exploitation.  Application juste des méthodes d’entretien, de contrôle et de réglage des périphériques.  Dépannage correct des systèmes informatiques.  Diagnostique, installation et configuration conformes des cartes.  Installation juste des logiciels de base.  Maintenance conforme des alimentations.  Maintenance conforme des périphériques.  Maintenance conforme des unités centrales.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Maitrise de la gestion des temps des interventions.  L’outillage et les moyens sont évalués, entretenus, rangés, stockés. Programme d’études 93 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ■Identifier les anomalies ■Identification correcte ■Présentation de fonctionnement dans des anomalies de  Les quatre étapes principales du un Cloud Computing. fonctionne-mentde Cloud. processus de dépannage  Planifier les dépannages dans d'un ■Ordonnancement juste environnement virtualisé des travaux de maintenance. ■Résoudre les ■Distinction juste entre ■Exploitation des outils d'analyse problèmes liés au les principaux systèmes intégrés dysfonctionnement d’exploitation. Identification et résolution des problèmes ■Dépannage conforme  Les outils dédiés à vSphere des machines Virtuelles.  Choisir l'outil adapté à la situation ■Dépannage conforme ■Dysfonctionnement dû aux machines des logiciels. Virtuelles. ■ Diagnostique et ■dysfonctionnement dû aux logiciels. configura-tion correcte ■dysfonctionnement dû aux matériels. des cartes. ■Mettre en œuvre des ■Procédures juste des ■Outils en ligne de commande pour la actions de actions de surveillance du système télémaintenance. télémaintenance.  Exploitation des outils en ligne de commande ■Pertinence de la mise  Avantages des outils graphiques et en en œuvre. ligne de commande  Comparaison entre vCLI et vMA ■Assistance adéquate ■Affichage desinformations avec ESXtop des clients.  Présentation de ESXi  Exploration de la structure et desaffichages d'ESXtop Programme d’études 94 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■Choisir une technique ■Choix judicieuxdes ■Les techniques de maintenance : de maintenance. techniques de maintenance. ■Attitude d’écoute des clients et utilisateurs. ■Assistance des clients en prenant en ■Pertinence des compte leurs préoccupations. informations des contrats ■Choix les techniques de de maintenance avec les communications adaptées aux clients. clients. ■Analyse et orientationd’une demande d’assistance. ■Assurer les contrats de maintenance avec les clients. ■Accompagnement des clients dans leurs choix techniques. ■Rédiger des comptes ■Rédaction juste des ■Rédaction des comptes rendus rendus d’intervention. comptes rendus d’intervention. ■Pertinence des informati-ons descomptes rendus d’intervention. CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ■Explorer les journaux ■Exploitation correcte ■Exploration des journaux des d’événements des journaux événements système d’événements  Évaluation des problèmes avec les fichiers journaux  Accéder aux fichiers journaux individuels pour identifier les problèmes et préserver les fichiers journaux temporaires Centralisation de la journalisation  Les avantages de la centralisation de la journalisation  Déployer VMware Syslog Collector ■ Gérer la ■ Gestion adéquate de la ■Gestion de l'allocation de la mémoire virtualisation au sein virtualisation des et des ressources processeur des principales architectures d'UC. architectures d'UC. ■Impact du processeur physique sur les ■ Configuration correcte performances du vCPU : des ressources vCPU.  Gestion de la virtualisation au sein des principales architectures d'UC et configurer les ressources vCPU. Programme d’études 95 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■ Optimiser les ■ Optimisation juste des ■Optimisation de la mémoire configurations de la configurations de la  Impact de la mémoire sur les mémoire de la VM mémoire de la VM avec performances de la VMI avec ESXi. ESXi.  Optimisation des configurations de la mémoire de la VM avec ESXi. ■Mapper les réseaux ■ Mappage justedes ■Analyse des réseaux virtuels virtuels. réseaux virtuels. ■Mappage des réseaux virtuels ■Mise en réseaux virtuels ■Étude du trafic réseau  Capturer le trafic réseau  Méthodes d'analyse des protocoles. ■Résoudre les ■Résolution correcte des ■Résolution des problèmes liés aux problèmes liés aux problèmes liés aux performances et à l'accès au stockage performances et à performances et à l'accès ■Exploration de l'architecture de l'accès au stockage. au stockage. stockage  Configuration des LUN pour les datastores  Options de connectivité du stockage Analyse des erreurs de stockage  Problèmes d'accessibilité des LUN  Correction des configurations non- optimales. Programme d’études 96 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES BJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ■Résoudre les erreurs ■Résolution justedes ■ Migration d’une machine virtuelle vMotion. erreurs vMotion. ■Résolution des erreurs vMotion Évaluation de la gestion des ressources vMotion  Comparaison entre vMotion et Storage vMotion,  Lesexigences de migration à chaud vMotion Isolation et résolution des erreurs vMotion  Corriger les erreurs liées à la configuration et isoler les erreurs vMotion qui ne sont pas liées à la configuration. ■ Dépannerles clusters ■ Dépannage adéquat ■Dépannage des clusters hôtes hôtes. des clusters hôtes. Gestion basée sur les clusters  Étude des pools de ressources  contrôle d'admission ■Automatisation et équilibrage des charges avec DRS : ■ Automatiser ■ Automatisation de  Exploitation les paramètres l’équilibrage des charges l’équilibrage des charges d'automatisation clusters avec DRS. clusters avec DRS.  Mise en œuvre de la granularité de la machine virtuelle  Suivi des actions DRS, ■ Équilibrage de la capacité et la charge des entrées/sorties et le stockage DRS ■ Identifierles erreurs de ■ Identification correcte  Les différentes méthodes de stockage stockage DRS. des erreurs de stockage DRS, DRS.  Exploitation du stockage DRS,  Identification des erreurs de stockage DRS Programme d’études 97 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■Résoudre les ■ Dépannage correcte ■ Résolution des problèmes problèmes d'accessibilité des problèmes d'accessibilité à la VM grâce à la haute à la VM à l’aide de la d'accessibilité à la VM disponibilité HA haute disponibilité (HA). grâce à la haute  Étude approfondie des principes du disponibilité (HA). moteur HA  Problèmes de contrôle d'admission HA  l'isolation des problèmes  Intégration DRS aux fonctionnalités HA ■Intégrer les différentes ■Intégration pertinente ■Mise en application des principes méthodes d'analyse et des différentes méthodes enseignés d'isolation des d'analyse et d'isolation Intégration des différentes méthodes problèmes. des problèmes. d'analyse et d'isolation des problèmes via la validation du concept. RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: L’enseignement de ce module repose essentiellement sur l'aspect pratique lequel ne doit pas occulter la présentation des concepts théoriques de base. Par conséquent, l'enseignement devra se dérouler dans un laboratoire d'informatique connecté à internet pour que le stagiaire exploite toutes les ressources disponibles comme le réseau local, les logiciels, les imprimantes etc. Les travaux pratiques visent à approfondir les concepts fondamentaux en mettant en œuvre et enanalysant des solutions techniques. Ils permettent aussi d’aborder les aspects de méthodologie dedéveloppement, de validation de comportement, de mise en œuvre de test. Ce sontessentiellement des travaux pratiques d’application. Stratégie: Pour répondre aux besoins de la formation, le gestionnaire de réseaux doit fournir un réseau qui n’est pas seulement fonctionnel, mais aussi performant. Par conséquent, le gestionnaire doit optimiser l’utilisation des ressources dont le réseau dispose, et ce particulièrement lors des opérations de dépannage qu’il effectue. Ces travaux pratiques se situent au niveau d’un système ou d’un sous-système présentant unesituation matérielle et logicielle significative. La corrélation entre le concret et les modèles doit êtredéveloppée. Les travaux pratiques sont guidés mais, l’initiative et la réflexion personnelle sontfavorisées. La synthèse permet de comparer des résultats, de présenter d’autres solutionstechniques et surtout de dégager les points fondamentaux. Elle doit être systématiquementréalisée, et les apports réinvestis. Programme d’études 98 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS Plusieurs notions acquises dans les modules « Maintenance des Réseaux Informatiques», « Administration de Réseaux Informatiques » et « Supervision de Réseaux Informatiques » seront mises à contribution ou approfondies. En outre, les notions de gestion de temps et de gestion du stress, dans un contexte de travail où le dépannage et la résolution de problèmes exigent beaucoup du gestionnaire de réseaux, seront aussi mises en pratique. Les travaux pratiques visent à approfondir les concepts fondamentaux en mettant en œuvre et enanalysant des solutions techniques. Ils permettent aussi d’aborder les aspects de méthodologie dedéveloppement, de validation de comportement, de mise en œuvre de test. Ce sontessentiellement des travaux pratiques d’application. Durant ces travaux pratiques, les stagiaires seront sensibilisés de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à leurs inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour leur santé, pour eux-mêmes et pour leur entourage de travail. Programme d’études 99 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DUMODULE QUALIFIANT MODULE:Formation et assistance des clients du Cloud CODE : M.Q.13 DUREE : 34 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Les objectifs du module :  Développer un état d'esprit et des attitudes de service auprès des clients.  Entrer en contact de façon efficace et valorisante.  Mettre en œuvre l'orientation client dans sa façon de traiter les demandes clients.  Faire face positivement aux suggestions et manifestations d'insatisfaction des clients. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit êtrecapable de :  Mettre en présentation (maquettes) les propositions de solutions réseautiques dans un environnementd'exploitation (serveurs, postes de travail, systèmes d'exploitation)  Réaliser une documentation d'exploitation de propositions  Participer à la formation des utilisateurs  Participer au support technique  Conseiller et assister les utilisateurs dans le choix et la mise en œuvre desolutions techniques  Contribuer au suivi et à l'actualisation de la configuration et del'architecture des systèmes d'informations Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Directives  Mise en situation  Besoins des clients / Cahier de charges A l’aide de :  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Analyse méthodique du problème posé.  Justesse des explications concernant les principes d’intervention sur chacun des composants du réseau.  Pertinence et précision de l'analyse des conséquences. Programme d’études 100 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Identification pertinente des besoins.  Le client est satisfait des services rendus. OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Décrire la façon de  Description juste et  Orientationduclient dans sa façon penser des clients information pertinente de penser  Les enjeux de la satisfaction des clients.  Attitude d’écoute pertinente  Comment le client nous perçoit.  Raisonner en termes de conséqu-ences pour le client.  Tenir compte du niveau d'exigence.  Comparer la qualité de  Identification correcte des  Contribution aux expériences service et la qualité de caractéristiques de la client réussie relation. qualité de service et de la  Définition d'une expérience qualité de relation. client réussie.  Les sources d'insatisfaction et de satisfaction client.  Identification juste des  Qualité de service et qualité besoins des clients. de la relation humaine avec le client.  Rôle et sa mission dans la chaîne des contacts entre le client et l'entreprise.  Proposer des services  Caractériser la qualité de  Impact de l’image positive de soi, et produits adaptés aux présentation. de son service, de son entreprise besoins des clients.  Qualité de présentation pour installer le respect réciproque.  Être soi-même tout en incarnant l'image de son entreprise.  Accueil de la demande du client et faciliter son expression. Programme d’études 101 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Diagnostiquer la  Analyse adéquate des  Faire face avec demande des clients demandes des clients professionnalisme et cordialité aux demandes clients  Diagnostiquer la demande :  Etablissement correcte des question apparente et contrats de maintenance. motivation réelle.  Prendre en charge en suscitant la confiance du  Déterminationjustede coût client. des solutions techniques  Mettre en valeur la solution proposées. apportée en restant orienté sur les motivations du client.  Accueil des suggestions des  Rédaction correcte des clients pour mieux fidéliser comptes rendus  Détection et analyse d’une d’intervention. la source de frustration ou d'un mécontentement.  Appliquer des actions de formations conformément  Validation de la satisfaction aux cahiers des charges. client en fin d'entretien, savoir remercier.  Progression dans la relation client. Programme d’études 102 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE:Les composants matériels d’un système Informatique CODE : M.C.1 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE - Expliquer aux stagiaires le principe de fonctionnement et l’organisation d’un ordinateur - Maîtriser les connaissances des différents composants matériels et leur mode de fonctionnement COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire le stagiaire doit êtrecapable de : Analyser la structure matérielled’un système informatique, d’identifier ses différentes parties et de préciser la fonction et le fonctionnement de chacune d’elles : - Connaître les méthodes de codage et de représentation de l'information, et les traitements associés - Connaître le fonctionnement des circuits combinatoires et séquentiels associés au traitement deces données. - Comprendre la structure et l'organisation de la mémoire, du processeur et des périphériques, etsavoir identifier ces composants - Inculquer aux stagiaires les concepts d’architectures de couches (matérielle et logiciels) du système informatique - Expliquer aux stagiaires le principe de fonctionnement des périphériques - Maîtriser les connaissances des différents composants matériels et leur mode de fonctionnement - Assembler, installer des équipements informatiques (micro-ordinateur, périphériques : Clavier, souris, imprimante, scanner, modem, Switch, routeur, haut-parleur…) - Exploiter un équipement informatique (micro-ordinateur, périphériques : Clavier, souris, imprimante, scanner, modem, Switch, routeur, carte réseau, haut-parleur…) Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Directives  Schémas et diagrammes fonctionnels  Ordinateur éclaté ou en kit  Documentation appropriée. A l’aide de :  Ordinateur PC et ses périphériques  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). Programme d’études 103 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Analyse méthodique descomposants d’un système informatique  Analyse méthodique de la structure d’un ordinateur  Appellation correcte des différents périphériques  Appellation correcte des différentes partiesd’un ordinateur  Définition et caractérisation judicieuse des composants Programme d’études 104 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Décrire la structure  Description détaillée de Historique et l’évolution de générale des informations l’ordinateur du point de vue l’informatique. de base logiciel et matériel  Décrire l’aspect général  Description correcte de Aspect général d’un ordinateur de l’ordinateur du point de l’ordinateur (hard et soft) vue logiciel et matériel  Définition et utilisation exacte des systèmes de Notions fondamentales des numération systèmes de numération et leur  Appliquer les notions de utilité dans la résolution des base de codification des problèmes liés à la codification des informations. informations Application juste des méthodes de conversion Décrire les méthodes de Correction des erreurs  Décrire la structure et le Description correcte de la Structure et fonctionnement des : fonctionnement de la structure de la machine ° Circuit mémoire. machine ° Microprocesseur.  Description juste du ° Cartes d’interface (graphique, fonctionnement de la RS232……) machine.  Décrire l’architecture  Description correcte des Organisation interne d’un interne des mémoires mémoires ordinateur (organisation interne et externe : périphériques, mémoires  Distinguer les différents de masse, unité centrale) types des mémoires. Identifierla structure  Description de la structure Structure de l’UC détaillée de l’UC et du fonctionnement de l’UC. Structure de l’UAL Structure de l’UCC Structure desregistres  Décrire le déroulement  Description correcte du  Déroulement des instructions des instructions dans déroulement des instructions dans l’unité de traitement l’unité de traitement dans l’unité de traitement Programme d’études 105 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Décrire les opérations Description juste des  Les opérations Arithmétiques et Arithmétiques et logiques opérations arithmétiques et logiques logiques. - Opérations arithmétiques : - Addition ; Application correcte - Soustraction ; desopérations arithmétiques - Multiplication ; et logiques. - Division. - Opérations logiques :  Décrire les interfaces  Description correcte des  Interfaces d’échanges des unités d’échanges des unités interfaces d’échanges. d’entrées sorties. d’entrées sorties.  Description juste du  Description du système système d’interruption. d’interruption d’un PC. OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Identifier les  Identification exacte des  Les lecteurs disque durs périphériques de périphériques de stockage - Architecture des disques durs stockage - Les différents types des  Description adéquate des disques durs principaux composants - Les dispositifs de sauvegarde des périphériques de amovibles stockage - Les lecteurs CDROM et DVDROM  Identifier les  Identification exacte des  Les Moniteurs d’affichage et périphériques d’affichage périphériques d’affichage leurs caractéristiques  Les types de moniteurs (tube cathodique, LCD, Plasma…)  Identifier et décrire le rôle  Identification exacte des  Les Scanners de principaux périphériques d’acquisition -Définition des constituants et composants des  Description adéquate des caractéristiques des principaux périphériques principaux composants types de scanners d’acquisition des périphériques d’acquisition  Les claviers, souris, stylo  Identification exacte des optique scanners -Définition des constituants et  Description adéquate des caractéristiques des principaux leurs principaux types (clavier, souris et stylo composants optique).  Définition explicite du rôle et du principe de fonctionnement des scanners. Programme d’études 106 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Identifier les  Identification exacte des  Les périphériques d’entrées : périphériques d’entrées et périphériques d’entrée -Description le rôle des Décrire le rôle de leurs principaux constituants (clavier, principaux composants souris et stylo optique).  Description adéquate des -Enoncé l’historique des pannes principaux composants fréquentes des différents des périphériques d’entrée périphériques d’entrées.  Expliquer le rôle des  Définition explicite du rôle  Les périphériques : différents périphériques et du principe de - Constitution et caractéristiques et leurs principes fonctionnement des des périphériques :cartes defonctionnement. périphériques. réseaux, modems, HUB, Switcher. OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Définir et expliquer le  Définition explicite du rôle et  Constituants et caractéristiques rôle des différentes du principe de des principaux types des cartes d’extensions fonctionnement des cartes d’extensions différentes cartes - Carte ISA d’extensions. - Carte PCI - Carte PCI Express  Identification exacte des différentes caractéristiques des cartes d’extensions. Programme d’études 107 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Identifier les différentes  Définition explicite du rôle et  Constituants et caractéristiques cartes graphiques et du principe de des principaux types des Décrire leurs rôles. fonctionnement des cartes graphiques. différentes cartes - Catre Graphique PCI graphiques - Catre Graphique AGP  Identification exacte des différentes caractéristiques des cartes graphiques.  Identifier les différentes  Définition explicite du rôle et  Constituants et caractéristiques cartes sons et Décrire le du principe de des principaux types des rôle. fonctionnement des cartes sons. différentes cartes sons.  Rôle des cartes sons.  Les différentstypes des cartes  Identification exacte des sons et leurs domaines différentes caractéristiques d’application. des cartes sons.  Identifier les différentes  Définition explicite du rôle et  Constituants et caractéristiques cartes réseaux et du principe de des principaux types des Décrire leurs rôles. fonctionnement des cartes réseaux. différentes cartes réseaux.  Les différents types des cartes  Identification exacte des réseaux : différentes caractéristiques - Carte Filaire des cartes réseaux. - Carte Wireless  Identifier les  Définition explicite du rôle et  Les types des interfaces PC différentstypes des du principe de  Caractéristiquesde l’interface interfaces PC fonctionnement des série. différentes interfaces PC.  Définition de l’interface parallèle  Identification exacte des  Caractéristiquesde l’interface différentes caractéristiques parallèle. des interfaces PC  Définir et expliquer le  Définition explicite du rôle et  Les imprimantes : rôle des différentes du principe de - Constituants et caractéristiques imprimantes et leurs fonctionnement des des principaux types principes de différentes imprimantes. d’imprimantes (à aiguille, à jet fonctionnement d’encre,couleur,laser…) - Principes de fonctionnement des Imprimantes. -Rôle, principaux constitutions… - Enoncé l’historique des pannes fréquentes des différentes imprimantes. Programme d’études 108 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Les techniques et les modulesen informatique évoluent constamment ; l’administrateur informaticien doit êtrecapable d’actualiser ses connaissances tout au long de sa vie. Il est donc important de préparerle stagiaire aux différentes méthodes et techniques d’apprentissage individuel et de lui donner uneautonomie dans la recherche des informations. Chaque module s’efforcera donc de présenter etde faire utiliser des outils d’apprentissage adaptés permettant d’approfondir les connaissancesapportées par les séquences d’enseignement. Un accès aux ressources documentaires doit être proposé périodiquement au cours d’enseignement de ce module (bibliothèque, Internet, logicielsinteractifs d’apprentissage, outils multimédia, etc…) Desmini-projets transversaux peuvent participés également à cet apprentissage. Apporter l’autonomie en matière d’apprentissage ne signifie pas laisser la stagiaire seul avecl’information. Il faut aussi lui apprendre à la trier, la critiquer et la synthétiser. Le complément de connaissances, de compétences professionnelles et de savoir-faire induit seraévalué au sein des différents modules. Programme d’études 109 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS Stratégie: Le formateur devra insister sur l’importance de chaque module, et incitera les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. Une préparation rigoureuse et un suivi attentif de ses activités permettront aux stagiaires d’en tirer de meilleurs bénéfices. Ces enseignements apportent : - Pour l’architecture : les connaissances de base sur le codage de l'information, les circuitslogiques, le fonctionnement interne des ordinateurs (mémoires, processeurs,périphériques, microprogrammation, etc.). - Comprendre le fonctionnement général d’un microprocesseur et de sonenvironnement matériel - Connaître les méthodes de codage et de représentation de l’information, et lestraitements associés. - Connaître le fonctionnement des circuits combinatoires et séquentiels associés autraitement de ces données. Afin d’atteindre les objectifs, le formateur devra débuter par : - Les explications concernant l’importance de comprendre les principes de base de chaque enseignement dispensé. - Les démonstrations des procédures employées. - Les démonstrations de l’utilisation des différents outils et utilitaires, suivie d’une manipulation par les stagiaires. Interactions souhaitables avec l’enseignement des mathématiques (représentationdes nombres, algèbre de Boole). L’étude du microprocesseur et de son environnement matériel peut faire l’objet d’assemblage complet d’un véritable ordinateur et de ses composants. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Programme d’études 110 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE:Systèmes d’exploitation CODE : M.C.2 DUREE : 102HEURES OBJECTIF MODULAIRE Le but est de donner aux stagiaires une bonne connaissance du fonctionnement interne des logiciels d'exploitation et de les familiariser avec les bases fondamentales des systèmes d'exploitation (gestion de processus, gestion de la mémoire, parallélisme, système répartis…) Programme d’études 111 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire le stagiaire doit êtrecapable de :  Décrire clairement les fonctions de base du système d’exploitation.  Décrire le fonctionnement de ces principaux gestionnaires.  Identifier ses différentes parties et de préciser la fonction et le fonctionnement de chacune d’elles  Maîtriser les commandes MS DOS. Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Directives  Exercices d’installation  Documentation appropriée. A l’aide de :  Ordinateur PC et ses périphériques d’entrée  Logiciels et systèmes d’exploitation  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect de consignes et du temps alloué  Respect des règles d’utilisation du système informatique  Utilisation des commandes du système  Manipulation judicieuse des fenêtres appropriées du système. OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Définir qu’est-ce qu’un  Description détaillé des  Introduction au système système d’exploitation notions du système d’exploitation d’exploitation ° Introduction ° Définition d’un système d’exploitation ° Fonctionnalités d’un système d’exploitation  Déterminer le rôle d’un  Déterminer juste du rôle d’un  Rôle du système système d’exploitation système d’exploitation d’exploitation ° Intérêt du système d’exploitation Programme d’études 112 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Maitriser les notions  Maitriser exacte des notions  Notion de : (traducteur, interpréteur, (traducteur, interpréteur, ° Traducteur compilateur, assembleur, compilateur, assembleur, ° Interpréteur éditeur de liens) éditeur de liens) ° Compilateur ° Assembleur ° Editeurde liens  Décrire Le traitement par  Descriptionexacte du  Le traitement par lots (batch) lots (batch) traitement par lots (batch)  Définir Mécanisme de  Détermination justedu  Mécanisme de base d’un base d’un système mécanisme de base d’un système système  Structure matérielle d’une  Descriptionexacte de la machine structure matérielle d’une ° Les registres du processeur machine  Identifier le cycle  Identificationjuste du cycle  Cycle d’exécution du d’exécution du d’exécution processeur processeur ° Les mémoires ° Les unités d’entrées/sorties (canal, coupleur, périphériques) ° Adressages de périphériques  Le système d’interruption  Décrire la notion de  Descriptioncorrecte de la  Gestion du Processeur gestion de processus et gestion de processus ° Notion de processus de mémoire  Descriptionjuste de la gestion ° Technique de mémoire d’ordonnancement  Définition pertinente des ° Gestion d’activités parallèles notions (pagination, ° Communicationentre segmentation, mémoire processus virtuelle)  Gestion de la mémoire ° Stratégie d’allocation mémoire ° Par zone contiguë ° Par partition ° La pagination ° La segmentation ° La mémoire virtuelle  Décrire la notion de gesti-  Descriptionjuste de la gestion  Gestion d’entrées/sorties : ond’entrées/sorties d’entrées/sorties ° procédures d’entrées/sorties Programme d’études 113 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Identifier les systèmes  Identification correcte des  Généralités sur les systèmes répartis systèmes répartis répartis  Etude de cas ° Système Windows ° Système Linux OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrireles fonctionnalités  Description justedes  Présenter le système MS du système MsDOS fonctionnalitésdu système Ms DOS DOS ° Introduction ° Fonctionnalités du MS DOS ° Fichiers systèmes - Version du MS DOS  Utiliser les commandes  Utiliser les commandes  Utilisation correcte des essentielles du MS DOS Ms DOS commandes Ms DOS - Gestion des fichiers et des répertoires :  Description justedu rôle de - DIR, CD, MD, DEL, chaque commandeDOS RD…. - Edition de fichiers de texte - Formatage - Scandisk, defrag,… - Sauvegarde et restauration de volume : ms backup  Décrireles fonctionnalités  Description justedes  Présenter le système du système Windows fonctionnalités du système Windows Windows - Présentation générale - Notion de fenêtre - Gestion des fenêtres - Gestion des groupes - Version récente de Windows - Utilisation des logiciels sous l’environnement Windows Programme d’études 114 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Utiliser les commandes  Utilisation correcte des  les commandes Windows Windows commandes Windows  Gestion des fichiers et des dossiers :  Description justedu rôle de chaque commande Windows  S’initier aux systèmes  Description justedu rôle de  S’initier aux systèmes UNIX UNIX et LINUX chaque commande UNIX et et LINUX LINUX - Système UNIX - Système LINUX  Application correcte les commandes du système UNIX et LINUX RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Les techniques et les modulesen informatique évoluent constamment ; l’administrateur informaticien doit êtrecapable d’actualiser ses connaissances tout au long de sa vie. Il est donc important de préparerle stagiaire aux différentes méthodes et techniques d’apprentissage individuel et de lui donner uneautonomie dans la recherche des informations. Chaque module Programme d’études 115 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS s’efforcera donc de présenter etde faire utiliser des outils d’apprentissage adaptés permettant d’approfondir les connaissancesapportées par les séquences d’enseignement. Un accès aux ressources documentaires doit être proposé périodiquement au cours d’enseignement de ce module (bibliothèque, Internet, logiciels interactifs d’apprentissage, outils multimédia, etc…) La présentation de techniques de veille technologique, de gestion du temps, de gestion du stress,de mémorisation et de représentations mentales des connaissances peuvent s’intégrer dans cettedémarche. Apporter l’autonomie en matière d’apprentissage ne signifie pas laisser la stagiaire seul avecl’information. Il faut aussi lui apprendre à la trier, la critiquer et la synthétiser. Le complément de connaissances, de compétences professionnelles et de savoir-faire induit seraévalué au sein des différents modules. Stratégie: Le formateur devra insister sur l’importance de chaque module, et incitera les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. Une préparation rigoureuse et un suivi attentif de ses activités permettront aux stagiaires d’en tirer de meilleurs bénéfices. Ces enseignements apportent : Pour l’architecture : les connaissances de base sur le codage de l'information, les circuitslogiques, le fonctionnement interne des ordinateurs (mémoires, processeurs,périphériques, microprogrammation, etc.). Pour les systèmes d’exploitation : une bonne connaissance des systèmes d’exploitationmultitâches, multi utilisateurs tant au niveau de l’utilisation qu’au niveau de la structureinterne et de la mise en œuvre. En partant du fait qu’une machine n’est pratiquement plusjamais isolée, les enseignements montrent aussi les liens avec les réseaux. Pour les réseaux : les moyens de répondre aux différents problèmes posés par la mise enœuvre d’applications réparties ou distribuées entre des ordinateurs proches ou lointains. Afin d’atteindre les objectifs, le formateur devra débuter par : - Des explications concernant l’importance de comprendre les principes de base de chaque enseignement dispensé. - Sensibiliser les étudiants aux problèmes d'administration : savoir installer unsystème, connaître les principes de base d’administration d’un système. - Connaître les principaux principes et concepts des systèmes d’exploitation au niveauinterne. - Connaître quelques mécanismes de mise en œuvre des systèmes d’exploitationmultitâches, multi – utilisateurs Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Programme d’études 116 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE:Téléinformatique CODE : M.C.3 Programme d’études 117 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module constitue une première partie de l'enseignement réseautique, il met l’accent sur les traitements des signaux et leurs aspects techniques. Il a pour objectifs de : - Décrire les différentes liaisons utilisées en téléinformatique. - Décrire les différents traitements liés aux échanges d’informations (codage, erreurs…) - Décrire les techniques et les modes de transmission. -Décrire les supports de transmission et les principaux équipements employés. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module complémentaire le stagiaire doit êtrecapable de :  Acquérir les techniques de base utilisées en télétraitement.  Choisir une solution informatique pour un télétraitementspécifique  Exploiter les performances offertes par les systèmes téléinformatiques Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A partir de :  Directives  Documentation appropriée.  Schémas et plans d’installation A l’aide de :  Ordinateur PC et ses périphériques  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…).  Supports de transmission (câbles, fibres optiques, voie hertzienne…)  Réseau informatique CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Appellation correcte des différents équipements  Présenter et justifier les techniques d'adaptation du signal au canal de transmission  Définition et caractérisation judicieuse des composants  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect du processus du travail  Utilisation adéquate de l’équipement et des outils de travail  Travail soigné  Fonctionnement selon les spécifications CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Programme d’études 118 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Définir la téléinforma-  Définition explicite de la  Généralités tique, ses intérêts et sa téléinformatique, de ses - Définitions structure intérêts et de sa structure. -Intérêt de la téléinformatique - Premiers systèmes téléinforma- tiques - Structure d’un système téléinfor- matique - Evolution des réseaux  Coder les  Connaissance exacte du  Codage des Informations informations codage des informations et - Nature des informations de ses principes - Principes de codage des informations - Exemple de codes : - Code DCB - Code ASCII - Code EBCDIC - Code BAUDOT (Gray)  Définir et identifier les  Définition explicite de  Transmission Des Données principes de base de la transmission de données et - Modes de transmission : transmission de de ses principes de base. - Synchrone données et leurs - Asynchrone modes Identification juste des - Asynchrone synchronisé modes de transmission - Sens de transmission  Description explicite - Mesures des grandeurs destypes de modulation - caractéristiques (Débit binaire, rapidité de modulation) Décrire les techniques  Description explicite  Transmission physique de données de transmission destechniques de - Généralités (circuit de donnée, transmission ETCD, modem, interface). - Transmission en bande de base - Transmission par transposition en  Description explicite fréquence desmodes de transmission - Multiplexeurs - Jonction modem/terminal : jonction V24  Description explicite - Jonction RS232C destypes de transmission  Connaissance exacte des méthodes de détections des erreurs Programme d’études 119 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Protéger les données  Utilisation adéquate des  Protection contre les erreurs : contre les erreurs codes détecteurs et - Méthodes de détection des erreurs correcteurs des erreurs. - Méthodes de correction des erreurs - Codes détecteurs et correcteurs des erreurs - Codes linéaires - Codes cycliques CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Décrire les techniques  Description explicite  Techniques de transmission : de transmission destechniques de - par modulation d’amplitude transmission - par modulation de fréquence - par modulation de phase  Description explicite - par modulation de bande de destypes de modulation base  Description explicite desmodes de transmission Décrire les types de  Description explicite  Types de transmission : transmission destypes de transmission - Le simplex - Le half duplex - Le full duplex - Voie de retour  Définir et identifierles  Définition explicite  Généralités sur supports de différents types de desnotions de supports de transmission supports de transmission - Définitions d’un support de transmission transmission Programme d’études 120 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS Caractériser les paires Identification exacte des  Les paires métalliques métalliques caractéristiques des paires métalliques Caractériser les paires Détermination exacte des  Les paires coaxiales coaxiales caractéristiques des paires coaxiales Caractériser les fibres Détermination exacte des  Fibres optiques optiques caractéristiques des fibres optiques Caractériser les relais Identification exacte des  Notion de relais caractéristiques des relais Caractériser les Détermination exacte des  Les faisceaux hertziens faisceaux hertziens caractéristiques des faisceaux hertziens OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Caractériser les bruits et Connaissance exacte des  Notion de bruits et interférences des supports notions de bruits et interférences interférences des supports des supports Programme d’études 121 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Définir et identifier les  Description explicite  Matériels de transmission différents équipements de desprincipes de fonctionnements de données : transmission dans un des différents équipements de réseau transmission dans un réseau - ETTD, ETCD : - Modem et Identification juste des normalisation caractéristiquesdes équipements de transmissiondans un réseau - Multiplexeurs - Multiplexeurs en fréquence - Multiplexeurs temporels - Les concentrateurs - Frontaux - Contrôleurs de communi- cations Caractériser les modems Caractéristique exacte  Jonction modem-terminal : et les carte de transmission de(modem, multiplexeur, - L’avis V24 concentrateur, commutateur…) - L’avis X21 - L’avis X25 - Description explicite de la liaison V24 - Description explicite de la liaison X21 - Description explicite de la liaison X25  Définir et connaître les  Description explicite  Les équipements de différents équipements de desprincipes de fonctionnements transmission inter-réseaux transmission inter-réseaux des différents équipements de - Les routeurs transmission inter-réseaux - Les ponts-routeurs - Les passerelles Définir les différents types  Description explicite  Les liaisons de données de liaison de données desprincipaux types de liaisons  Configuration d’une liaison de données  Liaison point à point Exactitude des explications  Liaison multipoints  Notion générales sur les protocoles de liaison Programme d’études 122 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Le programme comprend des enseignements mixtes cours/travaux pratiques propices à expliquer et approfondir les concepts utilisés pendant les travaux menés en atelier. Les travaux pratiques de ce module peuvent être dispensés dans les ateliers CISCO. Stratégie: Les réseaux informatiques sont devenus un élément clé dans l’organisation des entreprises. La configuration et le dépannage des réseaux d’entreprises demandent des connaissances approfondies dans les domaines du routage, de l’interconnexion avec le provider et de la sécurité. Des compétences au niveau du protocole IPv6 sont également demandées vu que les routeurs assurent avec ce protocole une fonctionnalité importante. A travers ce modulele stagiaire pourra acquérir les connaissances des concepts, des protocoles et autres aspects techniques liés au routage IPv4 et IPv6. Le formateur peut également livrera des recommandations pour la mise en œuvre de ces technologies, propres aux réseaux informatiques et télécommunications où certains concepts ne peuvent être perçus qu'à travers des configurations spécifiques de matériels, est développé parallèlement dans des laboratoires spécialisés. Le formateur doit sensibiliser les stagiaires aux problèmes d'administration : - Savoirinstaller unsystème, connaître les principes de base d’administration d’un système. - Connaître les principaux concepts du routage et de l’interconnexion dans les réseaux informatiques. - Définiret réaliser l’architecture de routage en tenant compte des aspects de fiabilité et de sécurité. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente au respect des règles de normalisation, et aux concepts du standardCISCO. Programme d’études 123 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE:Architectures et protocoles des réseaux informatiques CODE : M.C.4 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE - Présenter des différentes topologies et architectures de réseaux informatiques et Comprendre la conception des réseaux en entreprise et maîtriser les principaux concepts de l'informatique communicante. - Décrire les principaux mécanismes et protocoles utilisés pour supporter les applications client/serveur dans les réseaux informatiques tels que l'Internet. Le cours se concentre sur les couches basses du modèle de référence OSI (Open Systems Interconnexion) et analyse plus précisément les couches MAC (Medium Access Control), réseau et transport. Dans la couche MAC, le cours étudie plus particulièrement les réseaux de type Ethernet et Token-Ring, y compris l'interconnexion de réseaux locaux. Dans la couche réseau, le but du cours est de présenter les modes datagrammes et circuit virtuel ainsi que les principaux mécanismes de routage. Le cours détaille ensuite le fonctionnement du protocole IP. Enfin le cours étudie en détails la couche transport et plus particulièrement le protocole TCP. - Présentation des principaux services intégrables aux réseaux (DNS, DHCP, Messagerie, service d’application service d’impression…) - En fin Le cours détaille les notions et le fonctionnement des protocoles de sécurités et leurs implémentations dans les réseaux informatiques COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit êtrecapable de :  Connaître le principe de fonctionnement d’un réseau  Maîtriser l’architecture du modèle OSI des réseaux  Différentier et caractériser lesdifférentstypes de protocoles réseaux  Distinguer les différents organes d’un réseau informatique  Différentier et caractériser chaque type des réseaux informatiques  Comprendre le fonctionnement des principaux protocoles utilisés dans l'internet (PPP, TCP, UDP), et le principe de configuration des applications client-serveur (BOOTP, FTP, TELNET, DNS, MAIL).  Utiliser les principaux services et outils d'internet et mettre en place les principales applications de TCP/IP. Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A partir de :  Document technique  Schémas de réseau A l’aide de :  Ordinateur PC et ses périphériques  Logiciels Serveur  Equipement réseau  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). Programme d’études 124 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Appellation correcte des différents équipements  Distinction parfaite du matériel  Définition et caractérisation judicieuse des types des réseaux  Utilisation adéquate des équipements et des outils du réseau  Description des caractéristiques et rôle de chaque organe du réseau.  Travail soigné Programme d’études 125 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Acquérir les notions de  Acquisition juste des notions  Introduction base sur les réseaux de base  Définition d’un réseau informatiques  Historique : - Réseaux centralisés - Interconnections des ordinateurs - Développement de la microinformatique et des réseaux locaux  Fonctionnalités d’un réseau : - Echange de fichier - Partage de fichiers - Partage d’applications - Partage de ressources matérielles - Communication  Descriptiondes différentes  Distinction correcte des  Les différentes topologies des topologies des réseaux différents types de topologies réseaux des réseaux -  Distinguer la classification  Classification juste selon la  Classification selon la taille : selon la taille (LAN, MAN, taille (LAN, MAN, WAN) - Réseaux locaux LAN WAN) - Réseaux métropolitains MAN - Réseaux mondiaux WAN -  Distinguer la classification  Classification juste selon la  Classification selon la selon la structure (Bus, structure (Bus, étoile, structure : étoile, anneau, arbre) anneau, arbre) - Réseau en Bus - Réseau en étoile - Réseau en anneau - Réseau en arbre  Les réseaux ouverts : - Réseau téléphonique commutée (RTC) - Réseaux à commutation par paquets  Les réseaux fermés : - Réseaux point à point Programme d’études 126 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS - Réseaux en étoile - Réseaux multipoints - Réseaux en boucle - Réseaux maille  Distinguer la classification  Classification juste selon le  La classification selon le type selon le type du système type du système adapté du système adapté (poste à adapté (poste à poste, (poste à poste, poste, client-serveur) client/serveur) client/serveur)  Définir le modèle de  Description juste du modèle  Principe d’OSI et la norme ISO référence OSI de référence OSI  Les couches fonctionnelles du modèle OSI : - La couche application  Distinction correcte des - La couche présentation différentes couches - La couche session - La couche transport - La couche réseau - La couche liaison de données - La couche physique OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Décrire les différentes  Choix adéquat de la  Techniques de transfert techniques de transfert technique - Commutation de circuit des données - Commutation de message - Commutation de paquets - Commutation de cellules  Routage et contrôle de congestion  Distinguer les différents  Description correcte  Les types d’interfaces de types d’interfaces de d’interfacede commutation commutation des données commutation des données des données  Distinction des typesde commutation Programme d’études 127 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Caractériser les interfaces  Identification exacte des  Les Caractéristiques des de commutation (interface Caractéristiques des interfaces de commutation X21, interface X25) interfaces de commutation. - Description Interface X21 - Description Interface X25  Décrire les différents  description correcte des  Lesdifférents composants d’un composants d’un réseau composants réseau informatique informatique  Postes de travail : - Poste de travail passif - Poste de travail actif  Serveurs : - Serveur de données - Serveur d’application - Serveur d’impression - Serveur de messagerie Mail  Décrire les différents  Description juste des  Les protocoles de protocoles de protocoles de communication communication communication  Définition d’un protocole  Utilité des protocoles  Exemple de protocoles : - NetBEUI - NetBIOS - IPX/SPX…etc.  Caractériser le protocole  Description correcte du  Etudier les principes du TCP/IP et UDP protocole TCP/IP protocole TCP/IP : - Historique  Description correcte du - Fonctionnement : Type protocole UDP de réseau, Adresse IP…etc. - Domaine d’utilisation  Utiliser le mode  Maitriser le mode  le mode d’adressage Intranet d’adressage Intranet et d’adressage Intranet et et Internet Internet Internet Programme d’études 128 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DECONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Identifier et décrire les  Définition correcte de la notion  Notion de service réseau services réseaux des services réseaux  Caractéristiques des types  Caractéristique exactes des standards des services différents services réseaux réseau (DNS, WINS, NIS, DHCP, SMTP, POP MIME, RARP, BOOTP…)  Caractéristiques des services réseau (service de fichier, service d’impression, service Web…)  Caractériser les  Distinction correcte des  Méthodes d’accès réseaux méthodes d’accès aux méthodes d’accès aux réseaux (méthode déterministe, réseaux (méthode méthode aléatoire déterministe (802.5), CSMA/CD) méthode aléatoire CSMA/CD (802.3))  Décrire les notions des  Description exacte du concept  Concept de sécurité réseau protocoles de sécurités de sécurité réseau  Distinction correcte des  Les protocoles de sécurités protocoles de sécurités  Utiliserles outils  Utilisation correcte des outils de  Outils de sécurité des desécurité des systèmes la sécurité des systèmes et systèmes informatiques et réseaux informatiques réseaux informatiques  Outils de sécurité des réseaux informatiques Programme d’études 129 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES BJECTIFS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS PERFORMANCE  Décrireles protocoles de  Description exactedes  Lesprotocoles de routage routage protocoles de routage - Définition  Explication pertinente des - Historique protocoles  Configurer les protocoles de  Configuration correcte des  Configuration des protocoles routage protocoles de routage de routage : - RIP  Respect des normes - EIGRP - OSPF  Configurer la commutation  Configuration juste de la  Configuration de la de couche 2 commutation de couche 2 commutation de couche 2  Respect des normes  Etudier le fonctionnement  Etude correcte  Définition et intérêt d’un des réseaux locaux LAN réseau local  Caractéristiques techniques d’un réseau local  Choix adéquat des  Etude de la norme IEEE802 : normes - IEEE802.2 - IEEE802.4 - IEEE802.5  Exemple réseau local Ethernet  Historique réseaux Ethernet - Caractériser un réseau Ethernet - Méthodes d’accès : CSMA/CD - Ethernet aux normesIEEE 10mb/s - 10 Base T - 10 Base 2 - 10 Base S - 10 Base FL - Ethernet aux normesIEEE 100mb/s - 100 VG – any LAN - 100 Base X Ethernet (Fast Programme d’études 130 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS Ethernet) - 100 Base T4 (UTP, quatre paires, catégorie 3,4 ou 5) - 100 Base TX (STP ou UTP, deux paires, catégorie 5) - 100 Base FX (Fibre optique, deux fibres) Programme d’études 131 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Le programme comprend des enseignements mixtes cours/travaux pratiques propices à expliquer et approfondir les concepts utilisés pendant les travaux menés en atelier CISCO. Stratégie: Ce module présente l’architecture, la structure, les fonctionnalités, les composants et des modèles de réseaux Internet et autres réseaux informatiques. Il utilise les modèles en couches OSI et TCP pour examiner la nature et les rôles des protocoles et des services au niveau de l’application, du réseau, des liaisons de données et des couches physiques. Les principes et la structure de l’adressage IP, ainsi que les bases des concepts, supports et du fonctionnement Ethernet sont présentés. Ils constituent la base du cursus. Les travaux pratiques utilisent un «Internet modèle» pour permettre aux stagiaires d’analyser des données réelles sans affecter les réseaux de production. Les exercices Packet Tracer aident les stagiaires à analyser le fonctionnement des protocoles et des réseaux et à développer des réseaux de petite taille dans un environnement simulé. À l’issue du module, les stagiaires sont à même de construire des topologies de réseau local simples en appliquant les principes fondamentaux du câblage, d’effectuer des configurations de base sur les périphériques réseau tels que les routeurs et les commutateurs, et d’implémenter des systèmes d’adressage IP. Le formateur peut également livrera des recommandations pour la mise en œuvre de ces technologies, propres aux réseaux informatiques et télécommunications où certains concepts ne peuvent être perçus qu'à travers des configurations spécifiques de matériels, est développé parallèlement dans des laboratoires réseautiques spécialisés. Le formateur doit sensibiliser les stagiaires aux problèmes d'administration : - Savoir installer un système, connaître les principes de base d’administration d’un système. - Connaître les concepts d’adressages et de routages des interconnexions réseaux. - Maitriser les concepts des différents protocoles utilisés dans les réseaux. - Définir et réaliser l’architecture réseau en tenant compte des aspects de fiabilité et de sécurité. Programme d’études 132 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE:Identification des risques des systèmes et réseaux informatiques CODE : M.C.5 DUREE : 119 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Pour la première partie de ce module : L'objectif de cet enseignement est de donner les éléments (méthodes et outils) permettant l’analyse, la mise en œuvre rigoureuse et méthodique des Systèmes d'Information. Il s'agit de conduire le stagiaire d'un énoncé informel à une spécification fonctionnelle. Cette démarche doit aboutir à un logiciel conforme à la spécification, installé dans une organisation et en maîtriser l'évolution, les coûts et les temps de développement. Vise aussi à donner les éléments théoriques fondamentaux de méthode d’analyse la plus utilisée dans ce domaine : - Approche orientée Objet (Méthode OMT) Pour la deuxième partie de ce module : Les objectifs sont : Présenter les différents concepts et outils de sécurité destinés à mieux connaître et apprécier les enjeux méthodologiques et organisationnels liés à la protection des informations dans les réseaux. Une partie importante est consacrée à l’élaboration d’un schéma directeur et organisationnel de la sécurité du SI de l’entreprise à travers l’étude pratique d’une méthodologie d’analyse des risques. Donner les éléments fondamentaux des méthodes d’analyse de risques des systèmes d’information pour aider les responsables informatiques à mettre en place une bonne politique de sécurité et à procéder aux audits permettant d'en vérifier l'efficacité. Donner un Panorama des méthodes d'audit de sécurité, qui sont essentielles pour assurer une efficacité aux plans d'action découlant de la politique sécurité de l'entreprise. Cet enseignement permettra d’apporter une aide pour choisir une approche d'analyse de risques adaptée au contexte et de faciliter la mise en œuvre par une démarche simple et pragmatique. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être en mesure de :  Analyser l’architecture d’un réseau informatique  Choisir les éléments physiques et les logiciels appropriés  Diagnostiquer et résoudre les problèmes d’un réseau informatique  Implanter les technologies et les services propres aux réseaux Internet  Maitriser les méthodes d’analyses et de conception des systèmes d’information  Maitriser les méthodes d’analyses des risques des systèmes d’information  Maitriser des outils et des environnements de développement d’application Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes : Programme d’études 133 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CONDITION D’EVALUATION : A partir de :  D’un cahier des charges  D'études de cas et des mises en situation;  Des consignes, des Directives et recommandations du formateur.  Documentations appropriées.  Exercices et problèmes pratiques à résoudre. A l’aide de :  D’un poste de travail;  D’un outil de modélisation.  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…).  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…).  Moyens didactiques (Vidéo projecteur, data show, rétroprojecteur…).  Réseau informatique  Outil informatique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Justesse des explications concernant les principes de conception.  Justesse des explications concernant l’analyse des risques des systèmes informatiques.  Distinction parfaite entre les différentes méthodes d’analyse des risques des systèmes informatiques.  Résolution juste des exercices.  Maîtrise de l’exploitation de l’outil informatique.  Respect des consignes et du temps alloué.  Utilisation judicieuse des commandes.  Interprétation juste des messages apparaissant à l'écran.  Sauvegarde et restauration appropriées des données.  Utilisation optimale des fonctions d'aide des logiciels et autres sources de référence.  Respect des règles de la sécurité.  Travail soigné ; Propreté des lieux  Respect des normes d’hygiène et de sécurité et des consignes de santé.  Organisation du travail  Préparation appropriée des lieux (accessibilités des servitudes) Programme d’études 134 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Analyser le cahier des  Description précise des  Généralités sur l’analyse des charges limites du projet systèmes d’information  Précision exacte de la liste des élémentsfonctionnels à réaliser  Définir les notions fondamentales d’une méthode d’analyse dans  Organisation optimisée des un projet informatique travaux à effectuer.  Créer le dictionnaire de  Etablissement exact du  Notions sur les éléments de base données et desrègles de dictionnaire de données et de formalisation des SI : gestion. des règles de gestion à - Formalisme de la méthode partir du cahier des charges d'analyse pour les Données  Respect des règles de - Formalisme de la méthode création du dictionnaire d'analyse.  Normaliser les Données  Application judicieuse de la  Modéliser les Données démarche et du formalisme  Modèles de normalisation d'une méthode pour l’analyse de données.  Respect des règles de normalisation  Modéliser les  Application judicieuse de la  Les différents types de systèmes Traitements démarche et du formalisme d’informations d'une méthode pour  Formalisme de la méthode l’analyse de traitements. d'analyse pour les traitements  Respect des règles de modélisation des traitements. Programme d’études 135 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Exploiter un outil de  Installation et paramétrage  Notions sur les méthodes de modélisation correct de l’outil de conception de systèmes modélisation d’informations - Méthode de conception orientée  Utilisation adéquate de objets l'outil - Méthodes de conception relationnelle  Utilisation adéquate des contrôles sémantiques pour  Notions sur la MéthodeOMT présenter les fonctionnalités (Object Modeling Technique) de l’application à - Principe de base et développer à l’aide de l’outil caractéristique de modélisation  Notions sur la Méthode UML.  Documentation judicieuse - Principe de base et des fiches dechaque caractéristique modèle conçu - Les diagrammes en UML  Créer le dossier de spécification OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Définir et Identifierun  Définition correcte des  Qu’est-ce qu’un risque risque informatique notions de risque informatique ?  Définir les notions fondamentales d’une méthode d’analyse dans un projet informatique  Décrire les notions  Définition correcte des  Méthodes d'analyse des d’analyse de risques notionsd’analyse de risquesdes systèmes risques informatique  Procédures d’analyse de risques Programme d’études 136 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Identifier les différentes  Description pertinente des  Présentation des différentes méthodes et approches différentes approches méthodes : utilisées utilisées - Méthode EBIOS - Méthode Marion  Identification exacte des - Méthode Mehari scénarios - Méthode Octave - Méthode Gramm  Identification exacte des - Méthode Melisa objectifs  Comment identifier des scénarios de risques ?  Comment négocier des objectifs pour évaluer les risques ?  Identifieret décrireles  Identification correcte des  Préventionet protection : outils de prévention différents outils de  Comment définir des barrières prévention de prévention et de protection ?  Description pertinente des différents outils  Appliquer la gestion de  Identification exacte des  Comment faire un plan plan d’actions plans d’actions d’actions ? Programme d’études 137 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Le programme comprend des enseignements mixtes cours/travaux pratiques propices à expliquer et approfondir les concepts utilisés pendant les travaux menés en atelier. De nombreuses méthodes d’analyse de risques existent pour sécuriser un réseau. Il est toutefois souvent difficile de s'y retrouver dans le jargon des spécialistes, d'autant que certaines notions ne sont pas entièrement stabilisées dans ce domaine. L'objectif de module est de dresser un panorama de ces méthodes, et de définir, au moins dans le cadre de ce module, les termes employés. Stratégie: Les évolutions actuelles exigent de nouvelles compétences de la part des professionnels en charge de la sécurité physique, la sécurité des réseaux et de la sécurité de l’information et des systèmes d’information en conformité avec le cadre légal et les règles d’entreprise. Ils se doivent d’être en mesure d’identifier les risques nouveaux, de planifier et d’assurer le suivi de la mise en place des mesures de prévention, de détection et de correction adéquates pour y faire face, et surtout de sensibiliser les collaborateurs de manière à ce que chacun puisse acquérir les bons réflexes. Diverses fonctions dans le domaine de la sécurité de l’information conduisent à des positions hiérarchiques différentes selon la nature des ressources à protéger. La fonction la plus couramment répandue est celle de (Responsable de la Sécurité des Systèmes et réseaux) en charge de la mise en œuvre de la politique organisationnelle de sécurité de l'information dans les systèmes et réseaux d’entreprises et d’administrations La stratégie pédagogique del’enseignant a pour objectifs de : - Former le stagiaire aux concepts fondamentaux de la sécurité de l'information. Il s’agit de comprendre le mode opératoire d’une analyse des risques, les mécanismes permettant d’assurer la continuité des activités et de gérer une crise majeure. Les aspects techniques de la sécurité des réseaux informatiques sont étudiés pour mettre en place une sécurité adéquate. Enfin, les nouvelles tendances technologiques avec leurs solutions sécuritaires sont également abordées en tant que processus de veille. - Apporter de nouvelles compétences sur des aspects organisationnels de l’entreprise liées à la de la sécurité de l’information et aux processus métiers. En particulier, un module juridique est consacré à la protection des données et à la propriété intellectuelle et un autre module permet de travailler sur des cas d’audit de sécurité - Les méthodes pédagogiques utilisées doivent offrir un environnement propice aux échanges d’idées et d’expériences. - L’enseignement donné de manière didactique fait appel à des études de cas, à des exercices pratiques ainsi qu’à l’étude de sites web dédiés à la sécurité de l’information. Programme d’études 138 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE:Notions de mathématiques pour informatique CODE : M.C.6 DUREE : 85 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module a pour objectif d’une part faire acquérir aux stagiaires les concepts mathématiques de base permettant d’apporter les fondements théoriques nécessaires à la compréhension et à la maîtrise des concepts informatiques importants. D’autre part mettre à la disposition des stagiaires les connaissances mathématiques en logique utilisées dans le cadre de leur spécialité pour la solution informatique des problèmes réels pour lesquels des modèles mathématiques algorithmiques ont été élaborés. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire, le stagiaire doit être en mesure :  D’appliquer les notions Mathématiques de base liées au domaine de l’Administration et la sécurité des systèmes et réseaux informatiques.  Connaître les notions fondamentales de la trigonométrie  De résoudre les équations différentielles du premier et second ordre  D’analyser les fonctions, de maîtriser les séries de fourrier… Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Documentation appropriée.  Exercices et problèmes à résoudre. A l’aide de :  Feuilles millimétrées ;  Calculatrice scientifique.  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Analyse méthodique du problème posé  Application correcte des lois et définitions  Tracés exact des courbes représentatives des fonctions analysées  Résolution juste des exercices et problèmes posés Programme d’études 139 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Appliquer les notions de  Définition et utilisation Notions fondamentales des base de codification des des exacte des systèmes systèmes de numération et leur informations. de numération utilité dans la résolution des problèmes liés à la codification des  Application juste des informations méthodes de conversion Notions fondamentales de la logique mathématique  Appliquer les notions de  Application juste des lois Notions de base des tables de base des tables de vérité et de la logique vérité et de la logique. de la logique.  Application juste des Techniques de base de l’Algèbre méthodes de simplification de Boole. des circuits logiques. Techniques de simplification des  Application correcte des circuits logiques. techniques de l’Algèbre de Boole Méthodes de simplification algébriques et graphiques des circuits.  Appliquer les notions de  Définition et utilisation Notions fondamentales de la base de la trigonométrie. exacte du cercle trigonométrie et son utilité dans la trigonométrique dans les résolution des problèmes liés à calculs d’angles. l’électronique  Définir le cercle trigonométrique  Résolution juste des  Définir les fonctions circulaires équations trigonométriques Opérations sur les fonctions simples. circulaires  Résolution des équations et inéquations trigonométriques simples Formules de transformations des fonctions trigonométriques. Programme d’études 140 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Appliquer les nombres  Résolution juste des Notions fondamentales des complexes dans la équations nombres complexes et leur utilité résolution des problèmes dans la résolution des problèmes  Calcul correctedu module liés à l’électronique : et de l’argument d’un Propriétés des nombres nombre complexe complexes.  Calcul du module et argument d’un nombre complexe Calcul de la forme algébrique des nombres complexes Calcul de la forme trigonométrique des nombres complexes  Les nombres complexes conjugués Formule d’EULER et son utilisation Formule de MOIVRE et son utilisation Opérations sur les nombres complexes OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Appliquer les matrices  Utilisation juste des Notions fondamentales sur les dans la résolution des matrices pour la résolution matrices et leur utilité dans la systèmes d’équations. des systèmes d’équations. résolution des problèmes liés à l’électronique : Application correcte des ° Définir les concepts suivants : règles de des calculs sur les matrice, matrice ligne, matrice matrices. colonne, matrice diagonale, matrice symétrique, matrice triangulaire, ° Effectuer des calculs sur les matrices, déterminant, matrice inverse ° Appliquer les matrices dans la résolution des systèmes d’équations.  Maîtriser l’analyse des fonctions mathématiques : ° Définir une fonction à variables réelles Programme d’études 141 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS Etudier les fonctions à  Analyse et représentation Généralités sur l’étude de variables réelles. correcte des fonctions réelles fonctions. à variables réelles. Application juste des étapes d’étude des fonctions à variables réelles. Programme d’études 142 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Les mathématiques sont aujourd’hui un outil nécessaire à la compréhension des sciences et enparticulier à l’informatique. On peut citer comme exemples, ceux reliés au domaine informatique,l’arithmétique pour la théorie de la cryptographie, l’algèbre linéaire pour la théorie du codage ;l’analyse et la géométrie pour le traitement des signaux et des images, les probabilités et lesstatistiques pour l’informatique de gestion et le traitement des données sans oublier les graphes,langages et les grammaires pour la théorie des langages. L’enseignement de mathématiques a pour but de donner aux stagiaires,provenant de parcours variés, les bases principales des mathématiques d’un parcours scientifiquetout en tenant compte des besoins spécifiques à l’informatique. Cet enseignement, classique maisadapté à la formation, permettra austagiaire d’avoir les connaissances mathématiques requisespour suivre avec profit les cours (théoriques et appliqués) du parcours vers lequel il souhaites’orienter. Cet enseignement doit développer l'aptitude à l'expression et à la communicationscientifique ainsi que l'aptitude à la formalisation et à la modélisation. Enfin, l’utilisation de logiciels spécifiques est recommandée. Stratégie: Le formateur devra insister sur l’importance de chaque module, et incitera les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. Une préparation rigoureuse et un suivi attentif de ses activités permettront aux stagiaires d’en tirer de meilleurs bénéfices. Ces enseignements apportent : Pour l’architecture : les connaissances de base sur le codage de l'information, les circuitslogiques, le fonctionnement interne des ordinateurs (mémoires, processeurs,périphériques, microprogrammation, etc.). Pour la sécurité des données : les notions de cryptographie et de Afin d’atteindre les objectifs, le formateur devra débuter par : - Des explications concernant l’importance de comprendre les principes de base de chaque enseignement dispensé. - Des démonstrations des procédures employées. - Des démonstrations de l’utilisation des différents outils et utilitaires, suivie d’une manipulation par les stagiaires. Utiliser un logiciel spécifique afin d’illustrer les notions et outilsintroduits et pratiquer la simulation Programme d’études 143 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE:Introduction aux TIC et Recherche sur internet CODE : M.C.7 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Cet enseignement vise à fournir une base solide dans le domaine des TIC,la maîtrise des principaux logiciels bureautiques et leurs fonctionnalités.Utiliserl’Internet et maitriser la recherche d’informations sur la toile. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire, le stagiaire doit être en mesure de :  Utiliser les fonctionnalités du traitement de texte  Utiliserles fonctionnalités des tableaux Excel  Utiliserles fonctionnalités du logiciel de présentation PowerPoint  Appliquer les techniques de recherche d’informations sur internet Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Travaux pratique  Exercices et problèmes.  Mises en situation ;  Etudes de cas A l’aide de :  Outils informatiques  Logiciels appropriés  Connexion Internet  Navigateur.  Moteur de recherche CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Exploitation rigoureusedes fonctionnalités du traitement de texte  Utilisation adéquatedes fonctionnalités des tableaux Excel  Utilisation pertinente des fonctionnalités du logiciel de présentation PowerPoint  Respect de consignes et du temps alloué  Maîtrise du processus d’utilisation des logiciels appoints  Résolution juste des exercices et travaux pratiques posés.  Navigation correct sur la toile  Utilisation juste des moteurs de recherche  Maitrise des logiciels et utilitaires de navigation.  Téléchargement correct. Programme d’études 144 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Identifier les éléments de  Description exhaustive des  Introduction aux TICs base du domaine des TICs. éléments de base du domaine des TICs.  Appliquer les  Connaissance parfaite des  Les rubans de Word fonctionnalités de différentes fonctionnalités  Les barres de Word traitement de texte Word du logiciel de traitement de  Les traitements simples textes Word  Les traitements complexes  correction grammaticale et  Manipulation exacte des orthographique de document différentes barres de menus  Utilisation des feuilles de style  Le publipostage  Création d’un document principale et d’une source de données  Fusionnement et édition des données Programme d’études 145 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Appliquer les  Identification parfaite des  Présentation de fonctionnalités du différentes fonctionnalités l’environnement d’Excel traitement de tableaux avec du logiciel de traitement  Mise en forme des tableaux Excel des tableaux Excel Excel  Modification de la largeur des colonnes et hauteur des lignes  Manipulation exacte des  Utilisation du cadrage et de différentes barres de l’ombrage menus  Les calculs sous Excel  construire des formules de calculs  Utilisation des fonctions intégrées  Utilisation des expressions conditionnelles  Les fonctions sous Excel  Insertion de fonctions  Les traitements de données d’Excel  Les graphiques  La consolidation des données  Crée et Gérer les listes de données  Etablir des filtres de données  Utilisation des macros OBJECTIFS ELEMENTS DE INTERMEDIAIRE CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE CONTENUS S  Identifier les  Identification exhaustive des différentes  Présentation de fonctionnalités fonctionnalités du logiciel de présentation PowerPoint l’environnement du logiciel de  L’écran de présentation power Point PowerPoint  Manipulation exacte des différentes barres de menus 2007  Les modes d’affichages  Mise en forme du texte  La manipulation des éléments  Les options de Power Point 2007  L’insertion du multimédia  L’insertion de feuille Excel Programme d’études 146 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS dans une diapositive  Les traitements complexes  Les listes à pouces  Gestion des objets  Les tableaux  Les organigrammes  La finition des diapositives  La finition  Les effets  Les masques  L’automatisatio n  Décrire les  Description correcte des différentes fonctionnalités fonctionnalités du logiciel de traitement de base de données  Présentation de du logiciel de Access l’environnement base de  Les tables données Access  La modélisation des données  Manipulation exacte des différents menus  Les relations entre les tables  Les différents types de données  Les listes de choix  Les fonctions de tri et de recherche  Les clés primaires et secondaires la Création de table  Les propriétés des données  Les enregistrements  Les relations  La création d’une requête  Les requêtes d’actions  La création d’un formulaire  Boutons de Programme d’études 147 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS commande et de contrôle  Les calculs  La création d’un état  Etat avec plusieurs tables  Modification de la structure d’un état  Création d’une macro  Définition  Les différentes commandes SQL  Identifier les  Description parfaite des différentes fonctionnalités du  Présentation de différentes logiciel de traitement d’images l’espace de fonctionnalités  Manipulation exacte des différents menus travail d’un logiciel de  Les techniques traitement de sélection d’images  Les ressources de calques  Imbrication d’images  Sélection des couleurs  Recadrage  Les filtres Programme d’études 148 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Utiliser l’Internet  Navigation correct  Définition de l’Internet  Historique  Pertinence de l'information  Présentation des principaux navigateurs  Respect de la procédure Procédure de navigation Décrire une méthodologie de la  Recherche correcte  Recherche des informations recherche sur internet.  Préciser l'objet de recherche  Respect de la procédure  Connaître la typologie des documents disponibles en ligne Prise en considération du but et des Limites de la recherche préalablement Etablie  Utiliser les outils de identification correcte des  Présenter et utiliser les outils et recherche : moteurs et outils et les services les services, notamment Google, … annuaires  Les grands principes de la Interprétation juste de recherche des informations l'information  Construction d’une stratégie de recherche Pertinence de l'information  Formulation claire de l'objectif de Respect de la méthode la recherche  Téléchargement correct  Détermination des différents aspects à considérer dans la recherche Sélection des sources appropriées à la recherche  Repérage rapide de l'information pertinente:  Repérer les termes significatifs  Repérer les mots clés  Téléchargement. Programme d’études 149 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: L’enseignement de ce module repose essentiellement surl'aspect pratique lequel ne doit pas occulter la présentation desconcepts de base. Par conséquent, l'enseignement devra sedérouler dans un laboratoire d'informatique et exploiter toutesles ressources disponibles comme le réseau local, les logiciels, les imprimantes etc… L'utilisation oul'exploitation des technologies de l'information et de lacommunication (TIC) doit être une pratique courante lors desséances d'apprentissage. Les effectifs réduits favorisent laqualité d'apprentissage. Il ne faudra pas dépasser deux stagiairespar machine. Stratégie: Il est important de préparer le stagiaire aux différentes méthodes et techniques d’apprentissage individuel et de lui donner une autonomie dans la recherche des informations. Chaque module s’efforcera donc de présenter et de faire utiliser des outils d’apprentissage adaptés permettant d’approfondir les connaissances apportées par les séquences d’enseignement. Le formateur aidera les stagiaires à développer une méthodologie adéquate de recherche d’informations sur la toile et à élaborer des stratégies en : - Insistera sur les services web, de communication, de messagerie électronique et de téléchargement - Orienter les recherches vers des besoins pédagogiques - Prévoir des activités de création et d’exploitation de comptes de courrier électronique Avant d’apprendre l'objet de la recherche: 1. Connaître l'utilité de la recherche de l'information à travers des exemples concrets Avant d’apprendre à Sélectionner et consulter les sources de référence : 2. Distinguer les différents types de documents 3. Définir les autres moyens de recherche 4. Utiliser un moteur de recherche Avant d'extraire une information: 5. Connaître la méthodologie de prise de note Apporter l’autonomie en matière d’apprentissage ne signifie pas laisser stagiaire seul avec l’information. Il faut aussi lui apprendre à la trier, la critiquer et la synthétiser. Le complément de connaissances, de compétences professionnelles et de savoir-faire induit sera évalué au sein des différents modules. Ainsi les projets transversaux participent également à cet apprentissage. Programme d’études 150 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE:Technique d’expression et de communication CODE : M.C.8 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE L’Objectif de ce module est la maîtrise de l’exposé oral et la rédaction écrite dans la cadre de la communication professionnelle. Il met en jeu la présentation d’un C.V., d’une lettre de motivation, d’un projet, sous forme d’un rapport ou d’une communication, à une assistance ou à un lecteur compétent. - Savoir mener un dialogue où apparaissent l’initiative, la motivation et le désir de connaître son futur poste de travail. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire, le stagiaire doit améliorer son expression en langue française (grammaire, vocabulaire, conjugaison, prononciation) ; d’acquérir l’expression organisée de la pensée par le biais des écrits professionnels, mais aussi en situation orale professionnelle (exposé, interview), de développer ses capacités en matière de recherche documentaire, d’enquêtes et de synthèse d’information selon les critères, les conditions et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Travaux effectués à partir de situations représentatives du milieu professionnel  Résumé de textes techniques écrits  Prise de notes d’une réunion  Entretien oral avec l’enseignant A l’aide de : Matériel didactique approprié :  Tableau Transparents  Data show Films  Vidéos Outil informatique Programme d’études 151 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect des règles d’orthographe d’usage et grammaticale  Maîtrise parfaite de la terminologie liée audomaine de l’administration et la sécurité des réseaux informatiques  Maîtrise de rédaction de procès-verbaux, de dossiers techniques et de rapports de synthèse.  Qualité du curriculum vitae  Clarté de la lettre de motivation  Description pertinente des techniques de recherche d’emploi et d’entrevue. Programme d’études 152 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ■Définir et appliquer Les ■Définition exhaustive de la ■Définition de la principes de base de la communication communication communication ■ Les principaux modèles de la communication ■Les principaux types de communication ■Composants du message visuel ■Stratégies de communication ■Les différents domaines de la communication ■Identifier et appliquer ■Respect des règles des écrits ■Différents écrits les écrits professionnels professionnels professionnels ■La réalisation de messages ■Les moyens de diffusion et de transmission ■Application des techniques ■Les différents types d'entretien ■Appliquer les d’entretien ■Les attitudes et techniques techniques d'entretien d´entretien ■Appliquer les ■Rédaction conforme des ■Les types de réunions techniques d'organisation comptes rendus des réunions et d'animation de réunion ■La préparation de la réunion ■Le déroulement de la réunion ■Le compte-rendu de la réunion Programme d’études 153 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■ Appliquer les ■ Qualité de présentation du ■ Description des techniques de recherche curriculum vitae et de la lettre de connaissances et compétences d’emploi. présentation. acquises à travers ses expériences, sa formation et son travail. ■ Présence complète des ■ Description des techniques de informations :(formation et recherche d’emploi. compétences, diplômes et ■ Définition des composants et certificats, expérience rédaction d’un bilan personnel. professionnelle, renseignements ■ Description de la vision de personnels, activités et initiatives son avenir et les valeurs entrepris… essentielles à respecter dans le choix d’emploi. ■ Détermination des emplois conformes à ses intérêts et à ses valeurs. ■ Description des profils et exigences des emplois choisis. ■ Comparaison des profils et OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ■Décrire les attitudes ■ Absence de fautes. ■Les exigences des emplois : relatives aux entrevus de ■ Influence des contraintes et des sélection. ■ Clarté de l’écrit. possibilités du marché du travail dans l’insertion du demandeur d’emploi. ■ Pertinences des étapes ■ Attitudes et comportements à identifiées. acquérir par rapport à la recherche d’emploi. ■ Logique de la séquence des ■ Différents types des curriculum étapes. vitae et les lettres de présentation. ■ Importance des attitudes et des ■Description juste des attitudes comportements en entrevue. et comportements en entrevues acquises. ■Définir le cadre ■Définition correcte du cadre ■Les instances et les institutions juridique de la juridique de la communication communication ■Le secret professionnel et le secret partagé ■La protection de l'information Programme d’études 154 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans des salles pédagogiques et les travaux pratiques dans le laboratoire de langues. Stratégie: L'expression et la communication constituent un enseignement de la formation administration et sécurité des réseaux informatiques, qui répond aux besoins d'intégration des futurs administrateurs dans les univers professionnels, sociaux, culturels et humains. Cet enseignement est garant de l’évolution vers des fonctions managériales affirmées. C’est un module transversal, fournissant des méthodologies nécessaires à tous les autres modules. Il est donc un des modules « complémentaire » de l’ensemble des autres enseignements. Il a en particulier des liens privilégiés avec certains enseignements et certaines activités (travail en groupe, mis en stage…) Cependant cet enseignement repose sur un contenu propre, et forme des stagiaires qui sont tout à la fois des récepteurs critiques et des producteurs actifs de sens et d’information. L’enseignement met à profit les outils et les supports les plus variés (laboratoire de langues, salle multimédia, vidéo, DVD …) pour développer les quatre compétences linguistiques : expression écrite et orale, compréhension écrite et orale. Le travail par petits groupes, en TP, doit favoriser l’expression écrite et orale individuelle. Il permet les jeux de rôle, les simulations de conversation et plus généralement une interactivité constructive. Les stagiaires doivent adopter une démarche active, l’acquisition des connaissances passant par la prise de parole en public et la production de documents. Dans ce contexte, travailler en collaboration avec les autres disciplines permet d’appliquer, de transposer, de compléter des techniques, des méthodes ou des connaissances communes à plusieurs modules. Un partenariat très naturel peut ainsi se mettre en place avec les autres modules. Le formateur devra :  Sensibiliser les stagiaires à l’importance de la communication.  Examiner avec les stagiaires les différents formulaires utilisés pour transmettre l’information écrite : bon de commande, facture, compte-rendu, rapport d’audit, etc… Programme d’études 155 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE:Anglais technique CODE : M.C.9 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE L'anglais est la langue véhiculaire de l'informatique tant au plan scientifique qu'au plan des contacts humains dans le cadre des échanges internationaux inhérents aux professions de l'informatique. Ce double aspect recouvre les quatre compétences fondamentales que sont la compréhension écrite et orale et l'expression écrite et orale Dans ce cadre de ce cours, l’objectif assigné à l’enseignement de l’anglais est double : - Exploitation de sources d’information spécialisées (revues scientifiques, documents techniques) COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issus de ce module Complémentaire, le stagiaire doit acquérir une mise à niveau et une initiation à l’anglais courant parlé et écrit afin de pouvoir :  S’exprimer et prendre en compte le langage technique ;  Interpréter correctement un texte d’anglais technique notamment les manuelsd’électronique, d’informatique.  Utiliser la terminologie adéquate et les structures grammaticales adaptées  Approfondir sa culture générale et scientifique  Comprendre un document d’actualité et d’intérêt général Selonles critères, les conditions et les précisions suivantes CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Documents techniques A l’aide de :  Rédaction de textes technique  Résumé de textes technique écrits  Entretien oral avec l’enseignant CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect des règles d’orthographe d’usage et grammaticale  Maîtriseparfaitedelaterminologieliéeaudomaine de la Virtualisation informatique  Maîtrise de rédaction de textes Programme d’études 156 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ■ Analyser grammaticale- ■Identification exacte de ■ Vocabulaire littéraire et ment un texte technique nature, du genre, du nombre et technique utilisé en informatique de la fonction des mots et en électronique ainsi que la grammaire anglaise (articles, ■ Accorder et conjuguer les pronoms, verbes, compléments, verbes composition de phrases). ■Utiliser le vocabulaire propre au ■ Utilisation appropriée du domaine électronique et vocabulaire technique informatique ■ Etudier des thèmes ■ Accord approprié des verbes ■ Etude de thèmes techniques : techniques en nombres et en personnes Les thèmes abordés dans avec le sujet ou le cette partie se rapportent à : complément. - L’information et la communication - La technologie, l’électronique et ■Exhaustivité de l’étude de l’informatique textes techniques. - L’entreprise, l’économie, la société... ■ Traduction de textes techniques liés à l’informatique et à l’électronique - du français (ou de l’arabe) à l’anglais. - De l’anglais au français (ou à l’arabe). Programme d’études 157 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS ■ S’exprimer en langue ■Application de la technique ■ Renforcement et extension du anglaise d’expression en langue vocabulaire de la vie courante. anglaise. ■ Renforcement de la compréhension écrite et orale. ■ Renforcement de l’expression écrite et orale. ■ Prise de parole au téléphone et en réunion, ■ Rédaction d’une lettre de motivations et d’un CV. ■ Développements de réflexes linguistiques par le biais d’une communication structurée à partir de supports authentiques et originaux. Programme d’études 158 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans des salles pédagogiques et les travaux pratiques dans le laboratoire de langues. Stratégie: L'expression et la communication constituent un enseignement de la formation administration et sécurité des réseaux informatiques, qui répond aux besoins d'intégration des futurs administrateurs dans les univers professionnels, sociaux, culturels et humains. Cet enseignement est garant de l’évolution vers des fonctions managériales affirmées. C’est un module transversal, fournissant des méthodologies nécessaires à tous les autres modules. Il est donc un des modules « complémentaire » de l’ensemble des autres enseignements. Il a en particulier des liens privilégiés avec certains enseignements et certaines activités (travail en groupe, mis en stage…). Cependant cet enseignement repose sur un contenu propre, et forme des stagiaires qui sont tout à la fois des récepteurs critiques et des producteurs actifs de sens et d’information. L’enseignement met à profit les outils et les supports les plus variés (laboratoire de langues, salle multimédia, vidéo, DVD …) pour développer les quatre compétences linguistiques : expression écrite et orale, compréhension écrite et orale. Le travail par petits groupes, en TP, doit favoriser l’expression écrite et orale individuelle. Il permet les jeux de rôle, les simulations de conversation et plus généralement une interactivité constructive. Les stagiaires doivent adopter une démarche active, l’acquisition des connaissances passant par la prise de parole en public et la production de documents. L’enseignement de la langue étrangère vise, d’une part à fournir un instrument de communication à la fois professionnel et général dont la pratique est devenue indispensable par l’internationalisation des relations, et, d’autre part à sensibiliser à la communication interculturelle. Le stagiaire possédant de BTS doit disposer des compétences linguistiques lui permettant : - Une bonne socialisation dans le domaine interpersonnel, que ce soit pour les contacts en face à face, par téléphone ou par écrit. - De communiquer dans un contexte professionnel dans le domaine de l'emploi (CV, lettres de motivation, entretien d'embauche) et dans le monde de l'entreprise (notes internes, résumés, prise de parole en public) - De maîtriser un anglais technique pour s'intégrer dans une équipe anglophone : vocabulaire technique de base, description et localisation, rédaction d'instructions, compréhension, comptes rendus et rédaction de textes techniques. En raison de son caractère nécessairement pluridisciplinaire, une partie de laformation linguistique doit pouvoir se dérouler en relation étroite avec les autresenseignements. Programme d’études 159 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE:Gestion de Projets CODE : M.C.10 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module a pour objectif d’une part faire acquérir aux stagiaires les concepts de base permettant d’apporter les fondements théoriques nécessaires à la compréhension et à la maîtrise des concepts de gestion et conduite de projets tel que :  Mise en œuvre des méthodes de conduite de projet  Apprendre comment réussir la planification et l’optimisation des différentes phases de conduite d’un projet.  Il permettra aussi de se familiariser avec les fonctions fondamentales de la gestion incluant : les objectifs, les priorités, l’échéancier, les coûts, le bilan d’exécution, l’affectation des taches et des ressources à une équipe de travail.  Maîtriser les méthodes et outils caractéristiques du pilotage des projets.  Permettre de travailler de façon efficiente dans le cadre de projets informatiques  Former les stagiaires au métier de chef de projet.  Adopter une attitude flexible et proactive à l'écoute d’autrui. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les principes fondamentaux techniques de base de gestion et conduite de projets :  Développement des compétences d’autonomie et d’initiative du stagiaire  Développement des aptitudes au travail en équipe  Acquérir les compétences de base de chef de projets informatiques : être capable d’organiser, planifier, suivre l’ensemble des ressources et des contraintes nécessaires à la réussite des projets informatiquesen respectant la cohérence coûts, délais, qualité… Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes : CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Mises en situation ;  Directives ; A l’aide de :  Maquettes de projets ;  Nécessaires d’écriture (papier, crayon, stylo, gomme, règle…).  Schémas ; Programme d’études 160 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Justesse des explications concernant les principes de base de la gestion et conduite de projets  Exactitude des calculs de divers coûts, Budgets de projets.  Maîtrise des techniques de gestion de projets  Respect des consignes de sécurité et de santé. CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Organiser le projet  Elaboration correcte du  Introduction, planning  L’équipe projet,  Les tâches,  Exploitation correcte du  La planification, logiciel de gestion du projet.  Les Techniques de planification  La Budgétisation  Elaboration du rapport d’avancement de projet  Logiciels de gestion de projet MS Project  Piloter le projet  Détermination correcte  Suivi des Ressources des indicateurs de  Les indicateurs de pilotage pilotage  Démarche qualité  Définition juste de la démarche qualité  Gérer la communication  Evaluation de  Plan de communication du projet l’avancement des travaux  Technologies et supports avec exactitude  Informations pertinentes  Exploitation correcte des informations recueillies. Programme d’études 161 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Utiliser le logiciel de  Bon suivi du projet  Définitions gestion des projets  Fonctionnement  Terminologie  Utilisation correcte du  Services offerts logiciel de gestion des  Etapes de réalisation d’un projet projets  Principes du logiciel pour la planification  Principes du logiciel pour l’évaluation des travaux CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Définir le management de Définition correctede  Management de projets : projets management de projets  Définir les rôles et fonctions  Construire un organigramme équilibré  Motiver et maintenir la motivation  Construire des objectifs évaluables  Mobiliser des collaborateurs sur ces objectifs  Déléguer, faire confiance et contrôler  Donner du feed-back positif et négatif Planifier un projet Planification juste d’un  Planification de projet : projet  Définir un plan d'action  Les outils de planification  Définir un plan d'utilisation des ressources humaines et matérielles à partir du planning du projet Décrire de la Gestion Description correcte de la  Gestion financière de projet : économique et financière gestion économique et  Elaborer un budget financière.  Suivi d'un budget  Construire et suivre un plan de Exactitude des calculs trésorerie Programme d’études 162 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS Décrire la Gestion de Description correcte de la  Gestion de qualité : qualité gestion de qualité  Mise en place des méthodes et des procédures de travail Identifier la Gestion des Identification exacte des  Gestion des risques : risques risques  Anticipation des risques prévisibles Appliquer le principe de Application correcte des  Capacité de négociation : négociation principes de  Poser un cadre de travail et le négociation dans un cadre négocier avec ses collaborateurs de travail  Gérer les écarts  Négocier avec des fournisseurs, des partenaires... Mettre en place un plan Identification exacte du  Capacité d'évaluation : d'évaluation plan d'évaluation  Mise en place de plan d'évaluation du projet Programme d’études 163 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans des salles pédagogiques Stratégie: Gestion de Projets constitue un enseignement de la formation BTSAdministration Cloud Computing et Virtualisation, qui répond aux besoins d'intégration des futurs administrateurs dans les univers professionnels, sociaux, culturels et humains. Cet enseignement est garant de l’évolution vers des fonctions managériales affirmées. C’est un module transversal, fournissant des méthodologies nécessaires à tous les autres modules. Il est donc un des modules « complémentaire » de l’ensemble des autres enseignements. Il a en particulier des liens privilégiés avec certains enseignements et certaines activités (travail en groupe, mis en stage…). Cependant cet enseignement repose sur un contenu propre, et forme des stagiaires qui sont tout à la fois des récepteurs critiques et des producteurs actifs de sens et d’information. L’enseignement met à profit les outils et les supports les plus variés pour développer les compétences: d’animer une équipe, de gérerun projet informatique et suivre et conduire ses phases. Dans ce contexte, et en raison de son caractère pluridisciplinaire, travailler en collaboration avec les autres disciplines permet d’appliquer, de transposer, de compléter des techniques, des méthodes ou des connaissances communes à plusieurs modules. Un partenariat très naturel peut ainsi se mettre en place avec les autres modules. Le formateur devra :  Utiliser progressivement les compétences acquises dans le module Gestion de projetinformatique  Par équipe, projet de 4 à 8 stagiaire pour l’expérimentation de la répartition des tâches  Comparer diverses approches décrites en conduite de projet, notamment la comparaison d’outils degestion de projet  Utiliser un logiciel de gestion de projet  Accompagnementpar un intervenant professionnel pour compléter l’approchepédagogique par la réalité des exigences techniques et économiques de l’entreprise Programme d’études 164 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE:Hygiène et sécurité et environnement CODE : M.C.11 DUREE : 34 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module a pour objectif d’une part de faire apporter les fondements théoriques nécessaires à la compréhension et à la maîtrise des risques liés aux différentes activés professionnelles Acquérir aux stagiaires les concepts de base et de Maîtrise des précautions à prendre lors d’une l’intervention de réparation Maîtriser l’utilisation des outils de prévention Maîtriser l’analyse des besoins en prévention d’une entreprise COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire, le stagiaire doit être en mesure de :  Connaître les différents risques liés aux activités professionnelles  Connaître les précautions à prendre envers les différents risques  Maîtriser les précautions à prendre lors d’une l’intervention de réparation  Maîtriser l’utilisation des outils de prévention  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité  Maîtriser les premiers secours  Respecter les normes liées à la profession Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes : CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Documentation appropriée ;  Lois et règlement A l’aide de :  Question sur la compréhension du cours  Consignes  Simulation d’accidents CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Détermination juste des risques inhérents à l’exécution de certains travaux et des mesures préventives applicables  Respect des mesures à prendre en cas d’accident  Compréhension des règlements  Compréhension et détermination des paramètres relatifs à la prévention en hygiène et sécurité au travail Programme d’études 165 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Définir et Identifier les  Définition corrects des  Règles d’hygiène et de principales normes, règles principales normes, règles et loi sécurité et loi d’hygiène et de d’hygiène et de sécurité.  Risque de la profession sécurité du travail  Règles générales pour la protection des biens et des personnes  Enumérer les  Enumérationjuste des  Causes et circonstances conséquences sur la conséquences d’accidents : santé de l’individu en cas - Electrocution d’accidents  Explication exhaustive des -Asphyxie, toxicité conséquences -Détérioration, incendies -D’origine électronique -Position de travail -Utilisation des écrans protecteurs  Déterminer les risques  Détermination parfaite des  Précautions à prendre lors inhérents à l’exécution de risques inhérents à l’exécution de d’une intervention de certains travaux et les certains travaux et les mesures réparation mesures préventives préventives applicables -Techniques de protection applicables dans les différents régimes du neutre -Habits conformes  Définir les risques  Explication correcte des mesures  Méthodes d’analyse des inhérents à la négligence à prendre facteurs de risques des respects de sécurité  Stratégies de prévention liée à la fonction Programme d’études 166 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS  Expliquer les mesures à  Application correcte des règles et prendre (les règles et les des normes  Précautions à prendre normes liées aux  Connaissance précise des pour éviter les accidents différents cas) normes, règles et lois d’hygiène  Gaz toxiques et de sécurité dans la protection  Les incendies des biens et des personnes  La toxicité  Connaissance de leurs  L’électrocution conséquences sur la santé de  L’asphyxie l’individu en cas d’accidents.  Le port de masque  Détermination juste des risques  L’aération inhérents à l’exécution de  La réglementation de la certains travaux et des mesures profession préventives applicables.  Détermination juste des risques inhérents à l’utilisation de certains produits nocifs et des mesures préventives applicables.  Analyser les besoins en  Respect des mesures à prendre  Précaution à prendre lors de prévention d’une en cas d’accident. l’intervention sur les entreprise équipements. Programme d’études 167 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans des salles pédagogiques et les travaux pratiques dans l’atelier Stratégie: Au cours des séances de ce module le formateur doit :  Effectuer des explications et de démonstrations des différentes causes des accidents les plus fréquents dans l’exercice du métier.  Démonter l’importance de lire et de respecter les recommandations des fabricants de l’outillage et des équipements informatiques  Faire sensibiliser les stagiaires :  A la manipulation correcte de l’outillage et des équipements à l’aide de démonstrations et d’explications.  A l’écoute des conseils fournis par l’enseignant.  A l’observation de divers outillage et équipementen mauvais état de fonctionnement.  A l’aide de l’utilisation du TIC ou d’affiches et d’exemples, expliquer Les différents équipements de protection. Programme d’études 168 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE:Méthodologie CODE : M.C.12 DUREE : 34 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module a pour objectif de faire acquérir aux stagiaires les concepts :  Mettre le stagiaire en situation d’activité de technicien supérieur en le préparant à son stage  Conduire en équipe un projet d’envergure professionnelle mettant en œuvre latransversalité des connaissances techniques, technologiques et générales de la spécialité  Développer les compétences relationnelles du stagiaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être en mesure de rédiger le mémoire de fin d’études Selonles conditions, les critères et les précisions suivantes : CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Sujet de PFE  Tout document relatif au projet A l’aide de :  Logiciels de traitement de texte CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect des règles de rédaction et de mise en forme  Respect des phases d’élaboration d’un mémoire Programme d’études 169 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Acquérir les notions de Bonne acquisition des notions Définition des concepts base de la méthodologie de base Connaissance Services Méthodes Utiliser la démarche Utilisation correcte de la Les différents types et méthodologique démarche méthodes de recherches  Choix du thème Formulation d’une problématique Elaboration des hypothèses Outils de collecte des données Les modèles d’analyse Organisation et traitement des données Préparer le stage Choix adéquat du sujet Choix du sujet pratique Définition juste la Problématique problématique Validation du sujet Préparer le travail de Recherche bibliographique Plan de travail terrain juste Outils de recueil d’information Plan de travail correctement Méthode et technique de préparé recherche Planning de suivi respecté Bibliographie Organisation des informations recueillies Suivi et l’encadrement Rédiger le mémoire Pertinence et exhaustivité des Plan L’élaboration du mémoire informations rédigées Règles de la rédaction Mise en forme définitive du mémoire Programme d’études 170 INFEP– Administration Cloud Computing et Virtualisation - BTS Préparer la soutenance Préparation exhaustives des Organisation éléments de la soutenance - Durée soutenance - Durée de la diffusion Respect des règles de - Les raisons qui ont poussé à déroulement de la soutenance choisir un sujet Objectifs Respect de la durée de la - Présentation de la diffusion problématique - Présentation de l’apport de son travail, ses limites et les prolongements nécessaires Préparation(la présentation, le speech, les travaux réalisés…etc.) Déroulement de la soutenance Programme d’études 171 INFEP/– Administrateur Cloud Computing et Virtualisation - BTS MATRICE DES MODULES QUALIFIANTSET MODULES COMPLEMENTAIRES 136 102 136 136 119 85 102 102 102 68 34 34 H H MC. H MC. H H H H H H H MC.1 H MC H MC MC.1 MC.4 MC.5 MC.6 MC.7 MC.8 MC9 2 3 0 11 12 Identification des composants matériels d’un système des Méthodologie Identification Informatique Modules Complémentaires modules d’un système d’exploitation Téléinformatique Gestion et s Architectures et protocoles des Conduite de Durée réseaux Identification des informatiques risques des systèmes et réseaux Projets Notions de informatiques mathématiques pour Introduction TIC et Recherche des aux informatique Hygiène et informations sur Technique Internet d’expression et de sécurité communication Anglais Modules Qualifiants technique O 5 r 2 3 4 16 6 23 22 13 14 15 25 d re 10 M. Design et étude technique du Cloud 1         2 Q1 10 H M. Installer les composants et 7         2 Q2 Configurer l’infrastructure Cloud et 11 H M. Techniques virtualisationet types de 8      9 Q3 virtualisation 13 H M. Virtualisation et configuration d’un 9       6 Q4 système client/serveur 10 H M. Virtualisation des applications 1      2 Q5 0 13 H M. Configuration des services Cloud 1       6 Q6 (IaaS, SaaS, PaaS) 1 85 H M. Gestion et administration des 1      H Q7 réseaux VPN 2 85 M. Configuration d’une architecture 1      H Q8 haute disponibilité 7 10 M. Sécurité matérielle et logicielle de 1     2 Q9 Cloud 8 H 172 INFEP/– Administrateur Cloud Computing et Virtualisation - BTS 68 M Gestion de stockages Cloud 1    H Q1 9 10 M0 Maintenance des systèmes 2        2 Q1 informatiques 0 11 H M1 Maintenance d’une infrastructure 2        9 Q1 Cloud et virtualisation 1 34 H M2 Formation et assistance des clients 2         H Q1 Cloud 4 3 173 INFEP/– Administrateur Cloud Computing et Virtualisation - BTS Tableau Récapitulatif des Répartitions Horaire Coefficie Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Note nt Total Cours Cours Cours TD+T P TD+T P TD+T P TD+T P Elimi Total Total Total Total Général Hebd Total o Hebd Total o Hebd Total o Hebd Total o Cours Seme stre Seme stre Seme stre Seme stre M.Q Design et étude technique 4 8 4 4 68 2 2 34 102 .1 du Cloud M.Q Installer les composants et 4 8 4 4 68 2 2 34 102 configurer l’infrastructure m o i s .2 M.Q Cloud Techniques et types de 4 8 4 4 68 3 3 51 119 .3 virtualisation M.C Lescomposants matériels 3 6 2 2 4 68 4 4 68 136 .1 d’un système Informatique 6 M.C Systèmes d’exploitation 4 8 2 2 4 68 2 2 34 102 .2 P r a t i q u e M.C Téléinformatiques 4 8 2 2 4 68 2 2 4 68 136 .3 M.C Architectures et protocoles 4 8 2 2 4 68 2 2 4 68 136 .4 des réseaux informatiques M.C Notions de mathématiques 3 6 2 2 4 68 1 1 17 85 .6 pour informatique M.Q Virtualisationet 4 8 4 4 68 4 4 68 136 .4 configurationd’un système M.Q client/serveur Virtualisation des S t a g e 4 8 2 2 34 4 4 68 102 .5 applications M.Q Configuration des services 4 8 4 4 68 4 4 68 136 .6 Cloud (IaaS, SaaS, PaaS) M.Q Gestion et administration 3 6 3 3 51 2 2 34 85 .7 des réseaux VPN M.Q Configuration d’une 2 5 3 3 51 2 2 34 85 .8 architecture haute disponibilité 174 INFEP/– Administrateur Cloud Computing et Virtualisation - BTS Coefficie Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Note nt TD+T TD+T TD+T TD+T Total Cours Cours Cours P P P P Elimi Total Total Total Total Général Hebdo Total Hebdo Total Hebdo Total Hebdo Total Cours Semes tre Semes tre Semes tre Semes tre M.C Introduction aux TIC et 3 6 2 2 4 68 2 2 34 102 .7 Recherche sur Internet m o i s MC Hygiène et sécurité et 2 5 2 2 34 34 11 environnement MC Gestion de projets 2 5 2 2 34 2 2 34 68 10 M.C Technique d’expression et 6 2 5 2 2 34 2 2 4 68 102 .8 de communication M.C Anglais technique 2 5 2 2 34 2 2 34 2 2 34 102 P r a t i q u e .9 M.C Identification des risques 3 6 2 2 4 68 3 3 51 119 .5 des systèmes et réseaux M.Q informatiques Sécurité matérielle et 2 5 2 2 34 4 4 68 102 .9 logicielle de Cloud M.Q Gestion de stockages Cloud 3 6 4 4 68 68 .10 M.Q Maintenance des systèmes 3 6 2 2 34 2 2 4 68 102 .11 informatiques S t a g e M.Q Maintenance d’une 3 6 2 2 34 2 3 5 85 119 .12 infrastructure Cloud et M.Q virtualisation Formation et assistancedes 2 5 2 2 34 34 .13 clients M.C Méthodologie 2 5 2 2 34 34 .12 61 61 61 61 306 TOTAL 14 22 36 2 09 27 36 2 06 30 36 2 08 28 36 2 612 0 175 INFEP/ 1 – Administrateur Cloud Computing et Virtualisation - BTS Stage Pratique Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. 1. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 2. Préparation du stage : La préparation consiste à :  Arrêter les modalités de suivi des stagiaires  Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage  Elaborer un planning de déroulement du stage  Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 3. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire tuteur pour harmoniser la formation. 4. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation peut se faire sous plusieurs formes : mémoire de fin de stage, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. …. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes :  La spécialité :  La période : Objectifs du stage :Il est défini en fonction d’une situation, il est relativement ouvert et n'est accompagné d'aucune condition, ni d'aucun critère de performanceprédéterminé, mais sur des résultats qui pourront varier d'un stagiaire à un autre.  Objectifs partiels du stage : Décrivant les éléments essentiels ou les différentes phases de l'objectif du stage.  Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d'application (visites régulières, questionnaires d'avancement à remplir, rapport de stage…) 5. Critères d'appréciation : 6. Modalités d'évaluation : Il faut préciser la forme d'évaluation que doit être appliqué à cette phase. Programme d’études 176 INFEP/ 1 – Administrateur Cloud Computing et Virtualisation - BTS Fiche du stage en entreprise L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Administrateur Cloud Computing et Virtualisation Période : 17semaines de stage pratique (612h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation  Mise en pratique des acquis Il faut préciser les modalités de dans la réalité suivi durant cette période professionnelle. (visites régulières,  Intégration du stagiaire dans questionnaires à remplir, rapport un groupe de travail. de stage…etc.)  Adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail.  Détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise.  Développement de l’autonomie du stagiaire. Modalités d’évaluation : Programme d’études 177 