‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Maquillage manucure Code N°MES0707 Comité technique d’homologation Visa N° MES12/07/15 CMP III 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP TABLES DES MATIERES Introduction ;………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession ;…………………………………… II : Identification des taches ;………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;…………………………………… IV : Description des taches ;…………………………………………………. V : Analyse des risques professionnels ;…………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés ;…………………………………….. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de « Maquillage manucure».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de certification (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I- Présentation de la profession : 1-Branche professionnelle : Métiers de services 2-Dénomination de la profession : Maquillage manucure. 3-Définition de la profession : Le titulaire du certificat de maitrise professionnelle en maquillage manucure est un agent hautement qualifié chargé d’entretenir, d’embellir, de corriger, de transformer et de mettre en valeur l’aspect cutané du visage, des pieds et des mains aussi bien pour les hommes que pour les femmes. II- Conditions de travail : 1-Lieu de travail : - Institut de beauté. - Salon de coiffure. - Audiovisuel. - Théâtre. - Services à domicile. - Installer à son compte. 2-Caractéristiques physiques : Eclairage : - Bon éclairage. Température et humidité : - Ambiante. Bruits et vibration : - Normal. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Poussière : - Minime. 3-Risques et maladies professionnelles : - Allergies aux produits cosmétiques. - choc électrique. - Brûlures. - Varices. - Maux de dos. 4-Contacts sociaux : - Patron. - Collègues. - Clients. - Représentants commerciaux. - Contrôleurs. 5-Travail seul ou en équipe : - Travail seul ou en équipe. 6-Exigences de la profession : a. Exigences physiques: - Résistance à la fatigue d'où supporter la station debout prolongée. b. Exigences intellectuelles : - Capacité d'adaptation à l'évolution technologique et technique. c. Contre-indication : - Handicap moteur. - Mal de dos. - Allergies. - Vertiges. - Faible acuité visuelle. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP III- Responsabilités de l’opérateur : a. Responsabilité Matérielles: - Bien entretenir et stériliser régulièrement les appareils et l'outillage. - Bien connaître le principe de fonctionnement des appareils et leur utilisation - Etre habile en manipulant certains appareils fragiles et onéreux - Sur le travail réalisé, les équipements, comportements vis-à-vis de la clientèle. b. Responsabilité Décisionnelles: - Peut prendre la décision du choix des produits après un bon diagnostic - Si l'opératrice est patronne ou gérante du salon, elle peut prendre d'autres décisions Embauche du personnel, faire des commandes, annuler des rendez-vous, choisir sa Clientèle etc. … c. Responsabilité Morale: - Vérifier et respecter la date de péremption des produits. - Bien conserver les produits. - Lire attentivement les modes d'emploi et d'utilisation des produits et appareils. - Repérer les signes d'inconfort dans un local. - Respecter les règles d'hygiène du matériel et du linge et les qualités de service. d. Responsabilité Sécurité : - Sur soi et le matériel mis à sa disposition. VI- Possibilité de promotion : 1-Cadre réglementaire : - Selon le statut. 2-Accès aux postes supérieurs : - Selon la réglementation. IV- Formations : 1-Niveau d’accès : 4ème Année Moyenne. 2-Conditions d’accès : Âge minimum : 17ans. 3-Durée de la formation : - 18 mois soit 1836heures dont 01mois de stage pratique. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP 4-Niveau de qualification : - Niveau III. 5-Diplôme: - CMP Certificat de Maitrise Professionnelle. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP I-Identification des Tâches :  Accueillir la clientèle. Tâche1  Réaliser des soins esthétiques des mains (manucure). Tâche2  Réaliser des soins esthétiques des pieds (pédicure). Tâche3 Tâche4  Réaliser une épilation du corps à la cire.  Réaliser un soin du visage, du cou et du décolleté pour Tâche5 recevoir un maquillage.  Réaliser un maquillage Tâche6  Entretenir et ranger le matériel, l’outillage et le linge. Tâche7 Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T1: Accueillir le (la) clientèle. Op1: Recevoir le (la) client (e). Op2: Etablir un dialogue. T2 : Réaliser des soins Op1: Préparer le poste de travail. esthétiques des mains Op2: Préparer et installer la cliente pour une manucure. (manucure). Op3: Examiner les mains et les ongles. Op4: Effectuer les étapes préliminaires d’une manucure. Op5: Effectuer les différentes étapes du modelage des mains et des avant bras. Op6: Effectuer les étapes finales d’une manucure. Op7: Effectuer les soins particuliers des mains et des avant bras. Op8: Effectuer une prothèse ongulaire. T3: Réaliser des soins Op1: Préparer le poste de travail. esthétiques des pieds Op2: Préparer et installer la cliente pour une beauté des pieds. (pédicures). Op3: Examiner les pieds et les ongles. Op4: Effectuer les étapes préliminaires d’un soin esthétique des pieds. Op5: Effectuer les différentes étapes du modelage des pieds et de la demi-jambe. Op6: Effectuer les étapes finales d’un soin esthétique des pieds. Op7: Effectuer un soin particulier des pieds et de la demi-jambe. Op8: Effectuer une prothèse ongulaire. T4: Réaliser une épilation du Op1: Préparer le poste de travail. corps à la cire. Op2: Préparer et installer la cliente à recevoir une épilation. Op3: Examiner les régions à épiler. Op4: Epiler les différentes parties du corps. Op5: Procéder aux étapes finales d’une épilation à la cire. T5: Réaliser un soin du visage, Op1: Préparer et installer le poste du travail. du cou et du décolleté pour Op2: Préparer et installer la cliente. recevoir un maquillage. Op3: Effectuer un démaquillage du visage, du cou et du décolleté et appliquer la lotion tonique Op4: Effectuer un gommage du visage, du cou et du décolleté Op5: Effectuer une pulvérisation froide. Op6: Effectuer les étapes finales du soin du visage, du cou et du décolleté (crème de base) Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP T6: Réaliser un maquillage Op1: Préparer le poste de travail Op2: Préparer et installer la cliente. Op3: Effectuer un examen morphologique du visage Op4: Effectuer une épilation des sourcils Op5: Colorer les cils et les sourcils Op6: Effectuer un maquillage du teint, des joues, des yeux et des lèvres Op7: Réaliser un maquillage de circonstance Op8: Réaliser une extension des cils Op9:Réaliser une permanente des cils T7: Entretenir et ranger le Op1: Laver le matériel, l’outillage et le linge matériel, l’outillage et le linge. Op2: Désinfecter le matériel, l’outillage et le linge Op3: Stériliser le matériel et l’outillage Op4: Ranger le matériel, l’outillage et le linge Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP III- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 01: Accueillir la clientèle. Operations Conditions de réalisation Critères de performance Op1: Recevoir la cliente. A l’aide de : -Respect des techniques d’accueil. -Fauteuils. Op2: Etablir un dialogue. -Table basse. -Respect des techniques de -Revues. communication. A partir de : -Respect des règles de courtoisie -Manuel de communication -Guide sur le comportement et les règles d’accueil Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Tâche 02: Réaliser des soins esthétiques des mains (manucure). Operations Conditions de réalisation Critères de performance Op1: Préparer le poste A l’aide de : -Préparation adéquate du poste de travail. de travail -Table de manucure appropriée -Coussin Op2: Préparer et -Serviette installer la cliente -Respect des règles d’hygiène et -Fauteuil pour une manucure. de sécurité -Loupes (simple, lumineuse,) -Lumière de Wood Op3: Examiner les -Installation confortable et -Fiche cliente mains et les ongles. sécurisée de la cliente -Bâtonnets en bois -Pinces à ongles Op4: Effectuer les - Respect des techniques de la -Produits cosmétiques pour la étapes préliminaires manucure manucure d’une manucure. -Limes en émeri -Application exacte des -Bols Op5: Effectuer les différentes techniques de la - Eponges différentes étapes du prothèse ongulaire. -Pince à envies modelage des mains et -Pied de biche des avant bras. -Choix adéquat des produits. -Repoussoir -Produits cosmétiques (crème, Op6: Effectuer les huile, ….) étapes finales d’un -Polissoir manucure. -Base de protection -Durcisseur Op7: Effectuer les -Vernis de couleur (opaque, soins particuliers des nacre, ….) mains et des avant -Vernis fixateur bras. -Produits cosmétiques pour soins spécifiques Op8: Effectuer une -Appareil à brosse rotative prothèse ongulaire. -Eponge -Papier absorbant -Produits pour les prothèses ongulaires. -La paraffine. -Pinceau -Faux ongles -Colle spécifique -Pansements spécifiques -Petite paire de ciseaux -Outil informatique Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP A partir de : -Modèle vivant. -Guide et manuel de technologie. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Tâche 03: Réaliser des soins esthétiques des pieds (pédicures). Operations Conditions de réalisation Critères de performance Op1: Préparer le poste de A l’aide de : -Préparation adéquate du travail. poste de travail -Poste de travail -Fauteuils Op2: Préparer et installer -Respect des règles -Serviette la cliente pour une beauté d’hygiène et de sécurité -Coussin des pieds. -Peignoir -Installation confortable et -Petit meuble spécial pour les Op3: Examiner les pieds et sécurisée de la cliente soins esthétiques des pieds les ongles. -Loupe -Respect des techniques -Lumière de Wood Op4: Effectuer les étapes des soins esthétiques des -Produits cosmétiques pour les préliminaires d’un soin pieds. soins esthétiques des pieds esthétique des pieds. -Coton brosse - Application exacte des -Bassine spéciale pieds Op5: Effectuer les différentes techniques de la -Pierre ponce différentes étapes du prothèse ongulaire. -Râpe modelage des pieds et de -Pince à ongles pour pieds la demi-jambe. -Pince à envies -Choix adéquat des -Repoussoir Op6: Effectuer les étapes produits. -Limes pour ongles de pieds finales d’un soin -Pied de biche esthétique des pieds. -Eau oxygénée -Eau alcool. Op7: Effectuer un soin -Bâtonnets en bois particulier des pieds et de -Polissoir la demi-jambe. -Thalasso pieds -Base de protection Op8: Effectuer une -Durcisseur prothèse ongulaire. -Vernis de couleur (opaque, nacré) -Vernis fixateur -Ecarte orteils -Produits cosmétiques pour soins spécifiques -Brosses rotatives -La paraffine. -Eponge -Pinceaux -Papier absorbant -Cellophane -Pansements et colle spécifique -Petite paire de ciseaux -Outil informatique Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP A partir de : - Modèle vivant. -Guide et manuel de technologie Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Tâche 04: Réaliser une épilation du corps à la cire. Operations Conditions de réalisation Critères de performance Op1: Préparer le poste de A l’aide de : -Préparation minutieuse du poste travail. de travail -Table de travail à roulettes -Petit matériel (spatules) Op2: Préparer et installer -Respect des règles d’hygiène et -Table à épilation la cliente à recevoir une de sécurité -Housse de protection épilation. -Papier de protection jetable - Préparation et installation -Appareil à cire visage. Op3: Examiner les régions confortable et sécurisée de la -Appareil à cire corps. à épiler. cliente -Peignoir -Serviette Op4: Epiler les différentes -Préparation minutieuse des -Papier kleenex parties du corps. différentes parties du corps à -Loupe épiler -Cire à épiler (corps ; visage) Op5: Procéder aux étapes -Produits désinfectants finales d’une épilation à la - Respect des différentes techniques -Coton cire. d’épilation selon la partie du corps -Produits désensibilisants -Pince à épiler -Nettoyage et désinfection -Produit hydratant correcte -Produit calmant -Produit ralentissant la poussée du poil A partir de : - Modèle vivant. -Guide et manuel de technologie professionnelle. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Tâche 05: Réaliser un soin du visage, du cou et du décolleté pour recevoir un maquillage. Operations Conditions de réalisation Critères de performance Op1: Préparer et installer le A l’aide de : -Préparation adéquate du poste poste du travail. de travail -Table de travail -Produits cosmétiques Op2: Préparer et installer la -Respect des règles d’hygiène et -Petit matériel cliente. de sécurité -Appareils électriques -Outillage Op3: Effectuer un - Installation confortable et -Fauteuil démaquillage du visage, sécurisée de la cliente -Eclairage doux adéquat du cou et du décolleté et -Musique reposante appliquer la lotion tonique -Respect du déroulement des -Température ambiante différentes étapes du soin du -Bol non métallique visage, du cou et du décolleté -Eponge Op4: Effectuer un -Coton gommage du visage, du -Respect des techniques -Bombe d’eau minérale cou et du décolleté d’application des produits -Papier absorbant cosmétiques -Outil informatique Op5: Effectuer une pulvérisation froide. A partir de : Op6: Effectuer les étapes - Modèle vivant. finales du soin du visage, -Guide et manuel de du cou et du décolleté technologie professionnelle. (crème de base) Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Tâche 06: Réaliser un maquillage. Operations Conditions de réalisation Critères de performance Op1: Préparer le poste de A l’aide de : -Préparation correcte du travail poste de travail - Mallette de maquillage. -Table de maquillage Op2: Préparer et installer la -Etude morphologique -Produits cosmétiques cliente. correcte du visage -Petit matériel (éponges, pinceaux) -Produits de maquillage Op3: Effectuer un examen - Respect des différentes -Produits cosmétiques (ampoules, morphologique du visage techniques de maquillage …) -Appareil à pulvérisation Op4: Effectuer une -Exécution minutieuse des -Bandeaux épilation des sourcils extensions des cils -Serviettes -Bol Op5: Colorer les cils et les -Réalisation correcte de la -Kleenex sourcils permanente des cils -Crayon démo graphique -Taille crayon Op6: Effectuer un -Brosse à sourcils maquillage du teint, des -Pince à épiler joues, des yeux et des -Produit aseptisant lèvres -Produis démaquillant -Pinceaux de maquillage Op7: Réaliser un -Brosses de maquillage maquillage de -Faux cils un à un circonstance -Faux cils en franges -Strass paillettes Op8: Réaliser une -Bâtonnet en bois extension des cils -Colle -Extension de cils Op9:Réaliser une -Brosse et peigne à cils permanente des cils -Produits pour la permanente des cils -Outil informatique A partir de : - Modèle vivant. -Guide et manuel de technologie Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Tâche 07: Entretenir et ranger le matériel, l’outillage et le linge. Operations Conditions de réalisation Critères de performance Op1: Laver le matériel, A l’aide de : -Lavage correct du matériel, de l’outillage et le linge l’outillage et du linge - Produits détergents -Produits désinfectants Op2: Désinfecter le -Désinfection précise et -Stérilisateur matériel, l’outillage et le minutieuse -Armoire linge -Casiers -Stérilisation adéquate du -Commode Op3: Stériliser le matériel matériel, de l’outillage et du et l’outillage linge A partir de : Op4: Ranger le matériel, -Respect du temps de - Guide et manuel de l’outillage et le linge stérilisation nécessaire technologie -Rangement méthodique et minutieux -Respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP VI-ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS : Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention  Mauvaise  Risque de brûlure  Installation obligatoire des manipulation des  Risque d’électrocution prises de terre appareils électriques  Mauvaise utilisation  Risque de brûlure  Bonne utilisation des produits des produits et du  Risque de coupure  Respect des dates de petit matériel  Risque d’allergie péremption  Risque d’affection de la peau  Mauvaise hygiène du  Risque de  Respect du temps de linge, du petit matériel contamination stérilisation et de l’outillage  Risque de maladie  Lavage soigné du linge, du petit matériel et de l’outillage  Mauvaise hygiène  Risque de  Respect des règles d’hygiène corporelle contamination corporelle  Risque de maladie  Station debout  Problème vasculaire  Bonne hygiène de vie prolongée  Problème de la  Respect des conditions de colonne vertébrale travail Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP V- CONNAISSANCES GENERALES Discipline, domaine Limités des connaissances exigées -Les mesures prophylactiques Hygiène et de sécurité et protection de  Hygiène personnelle  Hygiène professionnelle l’environnement.  Environnement -Les différents couches et annexes de la peau Anatomie. - L’anatomie de la main, de l’ongle. et du pied. - Les affections cutanées Dermatologie. - Les affections des phanères Cosmétologie. - Principes de base de la réglementation des produits cosmétiques et des produits d’hygiène corporelle - Matières premières utilisées en cosmétologie et les différentes composantes des produits cosmétiques Chimie appliquée. - Chimie relative à l’esthétique - Les techniques de la couleur Dessin d’art. - Les règles artistiques - Le portrait - Introduction à l’informatique Initiation à l’utilisation de l’outil informatique - Les systèmes d’exploitation en. rapport avec le métier, Word et Excel. - Traitement de texte - Utilisation de logiciels propres à la spécialité Techniques d’expression. - Rappel des principales notions de la langue - Etude de texte traitant des thèmes liés à la spécialité. - Fiche client(e). Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP IV. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1- Appareils utilisés : - Stérilisateur - La Lucas Championnière. - Pulvérisateur à compresseur - Thalasso pieds. - Appareil à cire visage - Appareil à cire pour le corps - Appareil pour la beauté des mains et des pieds (catalyseur). - Lampe de Wood. - Outil informatique 2- Mobilier: - Poste de travail pour l’esthétique - Fauteuils réglables - Armoires - Lavabos - Table de travail à roulettes - Meubles de rangement - Marche pied - Poubelles à pédales - Glaces - Tables spéciales pour la manucure - Tabourets - Lit relax - Chauffe bain 3 - Linge: - Draps en coton - Housses pour fauteuil - Alèzes - Serviettes éponge en coton - Bandeaux - Peignoirs en coton - Blouse de travail - Coussin - Collerette 4 - Matériel: - Bols, bassines - Eponges végétales (pour le démaquillage) - Eponges en mousseline (pour le maquillage) Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP - Matériels audiovisuels - DVX. - Coupelles - Boîtes hermétiques - Bâtonnets en bois - Pinceaux pour le masque - Pinceaux pour le maquillage - Brosse pour les cils et les sourcils - Spatules en bois et en plastique - Pince à épiler - Pine à envies - Pince à ongles - Limes à ongles en émeri - Paire de ciseaux - Brosses à ongles - Pierre ponce - Repoussoir pour le bourrelet de l’ongle - Polissoir - Petit matériel pour la prothèse ongulaire. - Ponceuse. 5 -Matière d’œuvre : - Produits désinfectants (alcool, eau de javel, mercryl, ….) - Eau oxygénée 10, 20 et 30 volumes - Produits démaquillants pour visage les mains et les pieds. - Produits tonifiants - Produits de gommage pour le visage, les mains et les pieds - Crèmes de base (de protection, de modelage, nourrissante) - Huile pour les ongles des mains et des pieds - Produits de protection pour le visage, les ongles des mains et des pieds - Produit émollients - Produits de maquillage pour le visage, les ongles des mains et des pieds - Kleenex, papier absorbant - Coton - Faux ongles - Faux cils un à un, en franges - Talcs - Cire à épiler pour le visage et le corps - Produits pour le corps : hydratants, adoucissants, calmants - Produits pour les prothèses ongulaires. - Les bandelettes à cire (pour épilation). - La paraffine. - TLPS (pose des capsules). Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP 6 -Documentation : - Revues professionnelles - Notices des différents appareils et produits cosmétiques - Ouvrages spécialisés - Posters représentant des maquillages - Guide et manuel de technologie Référentiel des Activités Professionnelles 24 