‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Maçon de patrimoine bâti Code N° ACP1801 Comité technique d’homologation Visa N° ACP 03/18/19 CMP III 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP TABLE DES MATIERES II Ŕ PRESENTATION DES MODULES : MODULES QUALIFIANTS / Code DESIGNATION DU MODULE DUREE MQ 1 Installation du chantier 102h MQ 2 Montage et démontage des échafaudages 85h MQ 3 Mise en œuvre des mortiers enduits et peinture en 136h patrimoine bâti. MQ 4 Reprise d’ouvrage en maçonneries en patrimoine bâti. 136h MQ 5 Réalisation d’ouvrage simple en béton armé 102h MQ 6 Remèdes aux pathologies des matériaux de construction. 102h MQ 7 Restauration des ouvrages anciens. 104h -MQ 8 Protection et lutte contre le dégât des eaux. 104h - MQ 9 Réalisation ou reprise des VRD des ouvrages anciens 104h Stage pratique 108h Programme d’études 2 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP MODULES COMPLEMENTAIRES/ CODE DESIGNATION DU DUREE MODULE 34h - M.C.1 - Calcul professionnel. 34h - M.C.2 -Informatique. 34h - M.C.3 - Communication 51h - M.C.4 - Hygiène et sécurité et environnement . 68h - M.C.5 Ŕ technologie 34h - M.C.6 Ŕ Législation 39h - M.C7 -Recherche d’emploi et Entrepreneuriat Programme d’études 3 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE : MQ1 DESIGNATION : - INSTALLATION DU CHANTIER DUREE : 102 h ---FICHE DE PRESENTATION DU MODULE--- Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Contribuer à Installation de chantier. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Instruments de mesure (décamètre, roulette, fil d’attache, cordex, plâtre, fil à plomb)  Tenue de chantier, casque, chaussures -A partir de :  plans d’installation.  Instructions orales ou écrites de la hiérarchie Critères généraux de performance :  La mise en place des installations fixes et du dispositif de signalisation sont conformes aux plans et aux consignes.  Les points de repères sont identifiés.  Les mesures sont exactes.  Les réseaux sont tous repérés dans la zone de travail. Programme d’études 4 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1. Lire et interpréter un plan 1. Lecture et interprétation pertinentes des d’installation de chantier . différents plans. A -Le dessin techniques : - Utilisation des instruments de dessin et terminologie. - Conventions de dessin : - Formats Ŕ pliage Ŕ cartouche Ŕ traits - Ecritures Ŕ mise en page Ŕ la cotation- les échelles - la projection orthogonale. - Les coupes - *Coupes horizontales, coupes verticales et coupes brisées - Lecture et reproduction de plans. B- Le plan d’installation de chantier : - Limites du chantier , la clôture. - Accès de circulation. - Aire et condition de stockage. - les baraquements. Programme d’études 5 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP - aire de levage. - les panneaux de signalisation. 2. - Installation des engins de Levage. 2. contribuer à Installer le chantier Contribution efficace à l’installation de chantier. - Installation du poste de bétonnage ou les aires de stationnement des camions toupies (bennes à béton). - définition des aires de coffrage, de ferraillage et de préfabrication. - implantions des bureaux et les cantonnements - Implantation des aires de stockage et les voies de circulation. Programme d’études 6 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP - Lecture et interprétation de fiches technique et 3. Vérifier les fiches de suivi techniques du Vérification minutieuse des fiches de suivi du matériel technique . manuel d’utilisation . matériels . - lecture et interprétation de fiches de suivi . Programme d’études 7 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE : MQ2 DESIGNATION : - MONTAGE ET DEMONTAGE DES ECHAFAUDAGES. DUREE : 85 h. ---FICHE DE PRESENTATION DU MODULE--- Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Monter et démonter des échafaudages  Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matières premières : bois (madriers, bois de coffrage)  Echafaudage métallique, tréteaux  Outils et appareils : marteau, clé, scie, broche, clous, pinces,  Equipements : filet de protection, harné, cadres, madriers, vérins, gardes -corps, ancrages, échelle, perceuse, équipements de sécurité -A partir de :  Instructions orales.  Manuel du fabriquant. Critères généraux de performance :  Respect des normes d’hygiènes et de sécurité  Respect du temps imparti. Programme d’études 8 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1- 1- Choisir le type d’échafaudage adapté aux Choix pertinent du type d’échafaudage. I - Les échafaudages : travaux à réaliser. 1 Ŕ Tréteaux métalliques 2 - Tréteaux en bois 3 Ŕ Echelles d’échafaudage en bois 4 Ŕ Echafaudages métalliques II Ŕ Les platelages III Ŕ Les garde Ŕ corps IV Ŕ Les échelles Bonne interprétation du manuel 2Vérifier la fiche de Contrôle de d’utilisation. 2-Lecture d’une fiche de Contrôle de l’échafaudage l’échafaudage 3- Méthodes de montage suivant fiche technique . 3 Ŕ Monter les éléments de l’échafaudage. Montage parfait des éléments de l’échafaudage. 4 - Démonter l’échafaudage.. Démontage parfait des éléments de 4- méthodes de démontage suivant fiche technique . l’échafaudage. 5- Définir le lieux de stockage Choix de la méthode de stockage suivant instruction 5- Stocker avec méthode les éléments de fiche technique Stockage adéquat des éléments de l’échafaudage l’échafaudage . -Travaux pratiques Programme d’études 9 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE : MQ3 DESIGNATION : MISE EN ŒUVRE DES MORTIERS ENDUITS ET PEINTURES EN PATRIMOINE BATI. DUREE : 136h. ---FICHE DE PRESENTATION DU MODULE--- Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :.  Mettre en œuvre des mortiers , enduits et peintures en patrimoine bâti.  Éléments de la compétence :  Identifier les composants d’un mortier  Identifier les types de mortier  Reconstituer un mortier à l’identique.  Réaliser un enduit complet.  Identifier les différents types de pigments .  Appliquer une peinture à la chaux  Conditions de réalisation : A l’aide de : - Outillage et matériels du maçon : - Truelle - Taloche en bois - Fil à plomb - Niveau - Règle - Ciseau - Massette - Burin - Cotation laser - Petite bétonnière - Tonneau . Programme d’études 10 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP - Brosses - Pinceaux - Matières d’œuvres : - Chaux - Ciments - Enduits préparés - Eau - Sable - Adjuvants - Plâtres - Matières d’œuvres traditionnelles - Pigments - Résines naturels - équipement de protection -A partir de : - documents techniques, fiches ou notices techniques - Instructions orales de la hiérarchie Critères généraux de performance : - L’identification des composants des mortiers est maîtrisée - L’approvisionnement en matériaux est suffisant et bien disposé et le matériel et l’outillage sont disponibles et en état de fonctionnement - Emploi adéquat de la matière d’œuvre, et de l’outillage - Respect des consignes. - Respect des règles de santé au travail et de protection de l’environnement - Respect des méthodes et techniques - Identification correcte des matériaux. Programme d’études 11 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1- A -Définir un mortier : - L’identification - Sables et granulats. 1.Identifier les différents types de des composants des mortiers est maîtrisée - Les liants : chaux , plâtres , ciment mortiers. - Les adjuvants traditionnels. B -Les types des mortiers : -Mortier d’assemblage . -Mortier de protection. 2- Identifier les composants des - Identification correcte des matériaux. 2- composant d’un mortier d’assemblage. différents mortier . -composant d’un mortier de protection. 3- Reconstituer un mortier à 3 l’identique. -Reconstitution fidèle du mortier . -prélèvements d’échantillons pour le diagnostic. -Exploitation du diagnostic du mortier d’origine. -Techniques de reconstitution. 4-Réaliser un enduit complet - Respect des dosages 4- - Application correcte. - La couche d’accrochage ou « gobetis ». - Le corps d’enduit « dégrossis ». Programme d’études 12 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP - La couche de finition. - Imitations de matériaux naturels à base d’enduits. 5 -Identifier les différents types de Identification parfaite des types de pigments. 5- le cercle chromatique pigments . -Utilisation de teintes naturels -Les terres et les oxydes . 6-Appliquer une peinture à la chaux - Respect des dosages 6- réalisation d‘une peinture à la chaux : - Application correcte. -Eau forte -Badigeon. -Chaulage. Travaux pratiques Programme d’études 13 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE : MQ4 DESIGNATION : REPRISE D’OUVRAGE EN MAÇONNERIE EN PATRIMOINE BATI DUREE : 136h ---FICHE DE PRESENTATION DU MODULE--- Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :.  Reprendre un ouvrage en maçonnerie en patrimoine bâti.  Conditions de réalisation : A l’aide de : - Outillage et matériels du maçon : - Truelle - Taloche en bois - Fil à plomb - Niveau - Règle - Ciseau - Massette - Burin - Cotation laser - Petite bétonnière - Tonneau . - Outillages spécifique à la taille de pierre (.Pneumatiques manuels ou électriques). - Matières d’œuvres : - Chaux - Ciments - Enduits préparés - Eau - Sable - Adjuvants Programme d’études 14 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP - Plâtres - Matières d’œuvres traditionnelles - Pierres bruts. - Terres. - Briques. - Les bois. - équipement de protection -A partir de : - documents techniques, fiches ou notices techniques - Instructions orales de la hiérarchie Critères généraux de performance : - L’identification des composants des mortiers est maîtrisée - L’approvisionnement en matériaux est suffisant et bien disposé et le matériel et l’outillage sont disponibles et en état de fonctionnement - Emploi adéquat de la matière d’œuvre, et de l’outillage - Respect des consignes. - Respect des règles de santé et de sécurité au travail et de protection de l’environnement - Respect des méthodes et techniques - Identification correcte des matériaux. - Respect des dosages - Assemblage adéquat de la maçonnerie. - Dessin précis du plan de calpinage. - Respect du plan de calpinage. - Nettoyage correctes du matériel . Programme d’études 15 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1- 1.Identifier les matériaux de l’ouvrage à L’identification des matériaux à restaurer restaurer . est maitrisée. -La pierre « moellon ; pierre de taille » -La brique pleine en terre cuite -La brique creuse -Le marbre. Les bois …etc 2 2 déterminer les caractéristiques et techniques Les caractéristiques techniques de mise en de mise en œuvres œuvres sont correctement distinguées Le moellon ; -extraction ; éclatement, sciage... - façonnage ; outils. - les types de murs en moellon. -pose de murs en moellons ; principales règles . La Pierre de taille ; -origine géologique des pierres de taille. - utilisation des pierres de taille dans la construction Programme d’études 16 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP selon leur nature et caractéristiques physico-chimiques - les imperfections de la pierre. - outillages de taille de pierre. - les feuilles de débit et les feuilles de taille -modes opératoires de la taille de pierres . Les produits de la terre ; - briques pleine. - briques creuses. - les tomettes. - les BTC ; blocs de terre comprimés - les adobes. - le pisé. - le torchis Programme d’études 17 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP 3- diagnostic : 3.Choisir des pierres en fonction du type -origine des matériaux d’ouvrage à réaliser ( nature géologique- forme Ŕ couleur Ŕ texture ) -Etat des matériaux 4- 4. Façonner les différents types de maçonneries. Les épures à l’échelle réelle ; - les formes géométriques de base ; carré , rectangle .... - les arcs ; plein cintre, brisé , anse de panier…. - les triangles (trigonométrie) . - les dômes et les voutes -- les relevés. - les plan de calpinage. 5- - Les appareillage ; Programme d’études 18 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP - les appareillages des murs 5.Assembler les éléments qui constituent les différents types de maçonneries. - les appareillages des ouvertures. Les Étaiements Les Coffrages Changement de pièces abimées. Les Fondations des murs en pierre ; Les murs de soutènement en pierre ; Programme d’études 19 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE : MQ5 DESIGNATION : REALISATION D’OUVRAGE SIMPLE EN BETON ARME DUREE : 102h. ---FICHE DE PRESENTATION DU MODULE--- Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Réaliser des ouvrages simples en béton armé  Conditions de réalisation : A l’aide de : - Planches de coffrage - Clous - Marteau de maçon - Dispositifs de maintien des assemblages - Huile de décoffrage - Barres d’acier - Châssis soudés - Armatures préfabriquées - Disqueuse - Matériel de soudure - Fil à plomb - Niveau - Moyens de mesure (mètre à enrouleur, mètre laser…) - Pelle - Bétonnière - Ciment ou liant - Eau - Sable - gravier - Vibreur - Règle - Taloche Programme d’études 20 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP - brouette - Adjuvants - Eprouvettes - cône d’Habrams -A partir de : - documents techniques . - plans coffrages ferraillage Critères généraux de performance : - L’approvisionnement en matériaux est suffisant et bien disposé et le matériel et l’outillage sont disponibles et en état de fonctionnement. - La compréhension des plans de coffrage et de ferraillage d’un ouvrage est conforme à la description qui en est faite - La fabrication des coffrages est conforme à la description du plan (dimensions, fixations, utilisation d’huiles de décoffrage…). - Les éléments du ferraillage sont conformes à la description du plan (dimensions, pose des ligatures, armatures, positionnement dans les coffrages…). - La mise en œuvre du béton (consistance, réalisation de la vibration, aspect du béton après décoffrage…) est conforme à la description du dossier technique. Le contrôle de la qualité du béton est correctement Programme d’études 21 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Bonne jonction des panneaux 1. Réaliser et mettre en place un - Capacité de travailler en équipe 1- Coffrage. Ŕ Coffrage en bois Ŕ Coffrage métallique Ŕ Coffrage tunnel Ŕ Les produits de démoulage 2. Réaliser et mettre en place des armatures. - Respect des plans de béton armé 2- Ŕ Les aciers utilisés en béton armé  Ronds lisses  Aciers à haute adhérence  Treillis soudés Ŕ Les règles de recouvrement et d’ancrage Ŕ L’enrobage Ŕ Le positionnement des aciers 3. Réaliser et mettre en œuvre un béton. 3- - Le dosage est respecté - La protection du béton est assurée pendant la Ŕ les différents bétons prise Ŕ Compositions des bétons Ŕ Dosages Ŕ Fabrication du béton Ŕ Vibration du béton Ŕ Travaux pratiques 4- 4 Contrôler la qualité du béton La réalisation de l’essai est maitrisé. Essai d’affaissement du béton : méthode du cone d’Abrahams. Méthodes de confections des éprouvettes. Programme d’études 22 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE : MQ6 DESIGNATION : REMEDES AUX PATHOLOGIES DES MATERIAUX DE CONSTRUCTION. DUREE :102h. ---FICHE DE PRESENTATION DU MODULE--- Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Remédier aux pathologies des matériaux de construction.  Éléments de la compétence :  Identifier les pathologies des matériaux utilisés en patrimoine bâti  Traiter les pathologies des matériaux utilisés en patrimoine bâti.  Conditions de réalisation : -A l’aide de :  Thermo-hygromètre  Enregistreur de température et d’humidité  Appareil photo numérique  Fissuromètres  Humidimètre  Produits chimiques testeurs. -A partir de :  Dossier de restauration.  Cahier des charges ;  Documents techniques et historiques : (Plans, Dessins, Photos, croquis) ;  Documents administratifs ;  Autorisations ; relevés des désordres Critères généraux de performance :  Les pathologies et dégradations de l’ouvrage sont correctement identifiées.  Interprétation juste des relevés de désordres.  Les pathologies et dégradations des matériaux sont correctement identifiées.  Les éléments présentant des désordres et pathologie sont clairement identifiés .  Choix pertinent des techniques d’investigation.  Utilisation adéquate des moyens et matériels d’auscultation.  Lecture et interprétation correcte et clair du dossier du diagnostic détaillé. Programme d’études 23 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1- Identifier les pathologies des matériaux  Les pathologies et 1-Les pathologies des différents matériaux utilisés en patrimoine bâti. dégradations de l’ouvrage sont correctement identifiées.  Les pierres : efflorescences ; dissolution, désagrégation ; Alvéolisation ; délitage ; desquamation ; éclatement ; salpêtre ; épaufrure ; nitrification ; pathologie des joints.  Les briques : les briques développent les mêmes pathologies que la pierre mais également des pathologies spécifiques ; liées au fait qu’elles sont fabriquées et mises en place par l’homme).  Béton armé : fissuration ; corrosion des armatures ; éclatements .dégradations physico- chimiques, carbonatation …etc)  Le bois : variations dimensionnelles (retrait & gonflement) ; pourrissement ; moisissure (champignon) ; attaques par les insectes (termite), déformation .  Le métal :corrosion ,déformation , fatigue..etc. 2- Réfection des pierres altérées 2 - Traiter les pathologies des matériaux utilisés Traitement adéquat des matériaux de -Exécution de la substitution à l’identique en patrimoine bâti. construction. - Reconstitution par de la pierre artificielle -Différents mortiers de ragréage ; Réparation externe du béton : éclatements, destructions accidentelles :  le ragréage (du mortier ou béton avec des ciments Programme d’études 24 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP classiques (conformes aux normes) ou spéciaux ; ŕ du béton projeté ; ŕ du mortier ou béton aux polymères (béton époxyde). Traitement de la surface du béton  Traitements durcisseurs  Hydrofuges de surface  Traitement anti-graffitis Protection des surfaces en béton (peinture, revêtement) :  Peintures à films minces  Revêtements plastiques épais  Revêtements semi-épais Nettoyage du béton :  Projection d’eau chaude ou surchauffée sous pression  Sablage hydropneumatique  Projection basse pression de micros fines de verrerie  Procédés chimiques  Traitement pour l’enlèvement des salissures diverses  Traitement des Taches sur le béton Programme d’études 25 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Techniques de nettoyage des métaux -sablage -Brossage -Protection avec anti rouille -Enrobage à la résine. Programme d’études 26 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE : MQ7 DESIGNATION : RESTAURATION DES OUVRAGES ANCIENS DUREE : 104h ---FICHE DE PRESENTATION DU MODULE--- Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Exécuter une restauration des ouvrages anciens.  Éléments de la compétence :  Etayer un ouvrage en patrimoine bâti  Réparer et renforcer une structure  Renforcer et réparer des ouvrages en béton armé  Réparer des fissures  Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matériels d’étayements  Matériels de maçonnerie  Matériaux de renforcement (tirants, agrafes acier, béton, ..etc. )  Matériaux de traitement de fissures ( pate à chaux ). -A partir de :  Dossier technique  Instruction du responsable directe Critères généraux de performance :  Etayement précis des ouvrages.  Renforcement adéquat des structures à traiter.  Réparation minutieuse des fissures . Programme d’études 27 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu -Etaiement précis des ouvrages. 1- Etayer un ouvrage en patrimoine 1- les étaiements : bâti 1. Etais métalliques et étais en bois 2. Préparation d’un étaiement 3. positionnement d’un étaiement 4. Stabilité d’un étaiement 5. Causes de Sinistres sur l’étaiement 6. Rappels règlementaires vis-à-vis de la sécurité Techniques d’étaiement pour les structures des bâtis anciens : butés ; chevalement ; étrésillonnements ;- butons ;- chaînages ; Renforcement de voûtes ; contre fiche ; couchis ; chandelle ; étaiement des arcs 2- Réparer et renforcer une structure -Renforcement adéquat des structures à 2-Réparation et renforcement structuraux traiter. -Reconstruction partielle ou totale de parties d’ouvrages après re scindement des parties endommagées, -Ravalement parfait des façades . -Réparation et/ou renforcement des fondations, -Réparation et/ou renforcement structural par broches ou épingles, boulons d’ancrage et tirants d’enserrement Programme d’études 28 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP -Réparation structurale et/ou renforcement structural par : - contre-murs, - ceinturages, - réglages de la poussée - déstabilisation et glissement de terrain. -Réparation minutieuse des fissures . 3-Renforcement et réparation des ouvrages en béton armé -Adjonction d’armatures complémentaires (chemisage) 3- Renforcer et réparer des ouvrages en -Béton projeté béton armé -Tôles collées (gainage) Les résines …etc . Réfection de planchers -reprise d'appuis de planchers -réfection de planchers maçonnés 4- Les types de fissures. 1-fissures peu nuisible « superficielle ». 4- Réparer des fissures 2-fissure préjudiciable « fissure sur pierre ou en profondeur ». 3-fissure très préjudiciable « déstabilisation des murs » Programme d’études 29 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Méthodes de consolidation -1Remplissage -2Injection de coulis ;Agrafage .tirant 3- intervention sur infrastructure. 5- Exécuter un ravalement de façade. 5-le ravalement des façades Les techniques de ravalement : méthodes mécaniques (procédés de sablage à sec, hydropneumatiques, de gommage, de micro-sablage), nettoyages à l'eau sous pression ou par ruissellement ; méthodes chimiques ; méthodes mécaniques par brossage ; techniques de nettoyage au laser -Rejointoiement et Ravalement des façades enduites -Réfection d'enduits anciens (rejointement des enduits) -Reprise de corniches et éléments de façades -Technologies de restauration de la pierre reconstitution du calcin par bio minéralisation -Désherbage naturel . Programme d’études 30 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE : MQ8 DESIGNATION : PROTECTION ET LUTTE CONTRE LE DEGAT DES EAUX. DUREE : 104h. ---FICHE DE PRESENTATION DU MODULE--- Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de - Exécuter les techniques de protection et lutte contre le dégât des eaux.  Éléments de la compétence :  Protéger les enduits  Protéger les bétons, peintures , revêtements  Lutter contre l’humidité  Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matériaux de protection des enduits  Matériaux de protection des peinture et revêtements  Matériaux anti corrosion.  Produits naturels ou chimiques pour éradiquer la végétation.  Installation des dispositifs temporaires de protection pour couverture. -A partir de :  Dossier technique  Instruction du responsable directe Critères généraux de performance :  Protection complète des enduits.  Protection adéquate des bétons , peintures, revêtements.  Lutte efficace contre l’humidité. Programme d’études 31 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1-Protection des surfaces ,enduits, revêtement) :  Peintures à films minces 1-Protéger les enduits et les revêtements  Revêtements plastiques épais -Protection complète des enduits.  Revêtements semi-épais  construction de corniche  Exécution de rejet d’eau.  Exécution de la pente d’écoulement des eaux . 2-Lutter contre l’humidité . -Lutte efficace contre l’humidité. 2-La lutte contre l'humidité Percé et injection horizontale d’un produit isolant. -Pose d'arases étanches -Sol aéré -Drainage des sols et maçonneries -Traitement par électro-osmose ou électrophorèse -recueil et drainage des eaux de surface, - Drainage des eaux infiltrées, Programme d’études 32 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE : MQ9 DESIGNATION : REALISATION OU REPRISE DE VRD DES OUVRAGES ANCIENS . DUREE : 104h. ---FICHE DE PRESENTATION DU MODULE--- Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de Réaliser ou reprendre les VRD spécifiques au patrimoine bâti.  Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matériel de maçonnerie  Pierre et pierre de taille  Mortier  Adjuvant  Marbre  Galate de rivière  Chaux  Gravier roulé  Tuyau en fonte ; en PVC .  Terre cuite -A partir de :  Dossier technique  Instruction du responsable directe Critères généraux de performance :  Réalisation conforme au plans d’exécution .  Exécutions correcte des différents types de regards.  Réalisation minutieuse des différents types de canalisation.  Réalisation d’un drainages intérieur et extérieur parfaits . Programme d’études 33 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1-Terrase plate Forme de pente .1.Réaliser le réseau d’évacuation des eaux pluviales. Branchement des chutes Terrasse en pente Le chéneau ; gouttière  Réalisation conforme au plans Branchement des chutes d’exécution . Mode de réception : Avaloirs , cunettes, rigoles…ect.  Exécutions correcte des différents 2- Regard en pierre. types de regards. .2. Exécuter les différents types de regards. Brique pleine.  Réalisation minutieuse des différents Terre cuite. types de canalisation. Regard en béton ou béton armé. Regard en PVC. .3. Exécuter les différents types de canalisations.  Réalisation d’un drainages intérieur et 3-Rigole en pierre. extérieur parfaits . Cunette en marbre.  Aménagement adéquat des espaces extèrieurs. Chute en terre cuite Canalisation en PVC .4. Exécuter un drainage intérieur et extérieur. Canalisation en fonte Programme d’études 34 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Djebb ( bâche à eau traditionnel ) 4- A-drainage intérieur : -Mise en place de drainage en pierres périphériques. B-drainage extérieur : -Rigoles en pierres -Mise en place de pierres sur la périphérie extérieure du mur . -Barbacane pour mur de soutènement. Techniques de drainage adéquats. .5. Réaliser les aménagements des espaces extérieurs. 5-Cunettes en pierre -Dallages en pierre -Drainage des cunettes. -Pavé et dallages extérieurs -Revêtement en carreau en terre cuite Programme d’études 35 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE: MC 1 DESIGNATION: - Calcul professionnel. DUREE : 34H FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Le stagiaire doit être capable de  Appliquer les notions de base du calcul professionnel.  Éléments de la compétence :  Effectuer les quatre opérations(addition, soustraction,  multiplication, division)  Calculer les rapports et proportions Ŕ Calculer des surfaces et des volumes des différentes formes géométriques.  Conditions de réalisation :  A l’aide de :  Calculatrice  A partir de :  Données mathématiques  Critères de performance :  Respect du raisonnement mathématique  Application correcte  Exactitude des calculs  Aucune erreur admise dans les résultats Programme d’études 36 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu Ŕ Effectuer les quatre opérations -Application correcte 1 Ŕ Somme de plusieurs nombres (addition, soustraction, - Respect du raisonnement 1.1 Ŕ Propriété commutative des sommes multiplication, division) mathématique 1.2 Ŕ Propriété associative des sommes 2 Ŕ Différence de deux nombres 2.1 Ŕ Propriétés des différences 3 Ŕ Addition, ou soustraction, d’une somme et d’une différence 3.1 Ŕ Ajouter une somme à un nombre 3.2 Ŕ Ajouter une différence à un nombre 3.3 Ŕ Retrancher une somme d’un nombre 3.4 Ŕ Retrancher une différence d’un nombre 4 Ŕ Produits 4.1 Ŕ Produit d’un nombre entier ou décimal par un nombre entier 4.2 Ŕ Produit d’un nombre entier ou décimal par un nombre décimal 4.3 Ŕ Produit de plusieurs nombres A, B, 1 Ŕ Calculer les rapports et - Application correcte C….. proportions - Exactitude des calculs 4.4 Ŕ Propriété commutative 4.5 Ŕ Propriété associative 4.6 Ŕ Produit d’une somme ou d’une différence par un nombre 5Ŕ Quotients 5.1 Ŕ Quotient de deux nombres entiers 5.2 Ŕ Reste de la division de deux nombres entiers 5.3 Ŕ Quotient à une unité décimal prés 5.3.1 Ŕ De deux nombres réelles 5.3.2 Ŕ De deux nombres décimaux I Ŕ Fractions 1 Ŕ Définition Programme d’études 37 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP 2 Ŕ Fraction décimale 3 Ŕ Comparaison des fractions à l’unité 4 Ŕ Comparaison de deux fractions 5 Ŕ Simplification des fractions 5.1 Ŕ Théorème 5.2 Ŕ fraction irréductible 6 Ŕ Réduction des fractions II Ŕ Opérations sur les fractions 1 Ŕ Addition 2 Ŕ Soustraction 3 - Multiplication 4 Ŕ Division III Ŕ Rapport et proportions 1 Ŕ Rapport de deux nombres 2 Ŕ Proportion Applications 2 Ŕ Calculer des surfaces et des - Respect du raisonnement Mesure des surfaces et des volumes des volumes des différentes formes mathématique Formes géométriques géométriques. - Aucune erreur admise dans les résultats 1 Ŕ Rectangle 2 - Carré 3 Ŕ Parallélogramme 4 Ŕ Triangle - Triangle rectangle - Triangle équilatéral - Triangle quelconque 5 Ŕ Trapèze 6 Ŕ Losange 7 Ŕ Polygone régulier convexe 8 Ŕ Cercle Programme d’études 38 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE: MC 2 DESIGNATION: INFORMATIQUE . DUREE : 34H FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions de base de l’informatique.  A l’aide de :  Matériels informatique  A partir :  Données et instructions  Critères de performance :  Identification correcte du matériel informatique  Utilisation correcte du logiciel de traitement de texte et tableur .  Manipulation adéquate d’un micro ordinateur  Rapidité dans l’exécution Programme d’études 39 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1 Ŕ Identifier les composants de - Identification correcte du matériel I Ŕ Introduction à l’informatique l’ordinateur et de ses périphéries informatique 1 Ŕ Définition de base 2 Ŕ Historique de l’informatique 3 Ŕ Présentation d’un micro ordinateur 3 .1 Ŕ Périphériques d’entrée :( clavier, souris, imprimante, table traçante) 3 .2 Ŕ Notions sur les types de liaisons et leur fonctionnement - Manipulation adéquate d’un micro 3.3 Ŕ Présentation de différents organes de ordinateur stockage des informations II Ŕ Les éléments de l’interface de Windows 1 Ŕ Introduction 2 Ŕ Les avantages de Windows 3 Ŕ Présentation de Windows 4 Ŕ Matériels recommandées 5 Ŕ Présentation : interface de Windows : à : - Bureau - Fenêtres - Installation de plusieurs fenêtres 2-utiliser les logiciels Microsoft - application correcte des logiciels. -Identification des l’environnement des offices, logiciels Word , les fondamentaux du logiciel Excel. -Application des principales commandes Programme d’études 40 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE: MC 3 DESIGNATION: - COMMUNICATION. DUREE :34h. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les principes de base de la communication professionnel.  Éléments de la compétence :  S’exprimer oralement dans un langage technique  Appliquer les règles d’usage de l’expression écrite  A l’aide :  Moyens d’écriture et de rédaction, documents et matériels appropriés.  A partir :  Lexique de la construction.  Critères généraux de performance :  Qualité de la communication  Le vocabulaire technique et professionnel  Application appropriée des principes et des techniques de communication professionnelle  Reconnaissance exacte des principes de base e la communication Programme d’études 41 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1 Ŕ S’exprimer oralement dans un langage - Communication correcte 1 Ŕ Notions sur la communication : technique - Le vocabulaire technique et professionnel - - Définition - - Schémas de la communication - - Les principes de base de la communication - - Les théories de la communication - - Techniques d’expression  * Expression orale - Texte à sens équivoque  * Expression écrite 1 Ŕ Appliquer les règles d’usage de - Reconnaissance exacte des principes de base * Expression graphique l’expression écrite de la communication.  Applications - Programme d’études 42 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE: MC 4 DESIGNATION: - Hygiène et sécurité et environnement. DUREE : 51h. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les règles d’hygiène sécurité et de l’environnement. A l’aide :  Equipements de protection individuel et collective, produits d’entretien  A partir :  Catalogues, règlements, normes de sécurité  Critères généraux de performance :  Identification correcte des règles d’hygiène et de sécurité.  Utilisation sécuritaire de l’outillage, de l’équipement et des produits .  Utilisation adéquate des moyens préventifs Programme d’études 43 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1 Ŕ Identifier les règles - Identification correcte des règles 1 Ŕ Généralités et définitions : d’hygiène, de santé et de d’hygiène et de sécurité Ŕ Introduction aux bases de différentes sécurité réglementations (travail, sécurité sociale, environnement) Ŕ Définition des termes utilisés en réglementations du travail : a / accident de travail. b / maladies professionnels. c / maladies à caractères professionnels. d / étude danger Ŕ Examen qualitatif et quantitatif de statistiques et des indicateurs de la branche professionnelle. 2 Ŕ Analyse de risques et stratégie de préventions. - Utilisation sécuritaire de l’outillage, * Détection précoce des risques : méthodes des risques à priori 2 Ŕ Identifier les risques de (utilisation des listes de consignes, analyse fonctionnel) liés à la profession l’équipement et des produits Lecture et interprétation des signaux de sécurité 3- 3-Traiter les déchets du chantier - Trie des déchets - Mesures à prendre pour les déchets dangereux - Réutilisation des déchets - Mode de stockage et évacuation ou réaffectation . Programme d’études 44 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE: MC 5 DESIGNATION: - TECHNOLOGIE. DUREE : 68h FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Le stagiaire doit être capable de :  Identifier et déterminer les éléments de la construction et les caractéristiques des matériaux nécessaires à la restauration du projet.  A l’aide :  Matériaux et matériels adéquats.  A partir :  Plans, fiches techniques, directives du responsable de chantier.  Critères généraux de performance : - identification judicieuse des matériaux. - Distinction correcte entre les différentes propriétés des matériaux - Identification correcte des éléments d’un ouvrage - Cohérence dans le choix des matériaux Programme d’études 45 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1-Identifier les caractéristiques architecturales et 1- constructives des principales civilisations de A. Histoire des éléments architecturaux : l’histoire de l’Algérie . - Typologie (éléments d’architecture des principales typologies , terminologie spécifique à l’architecture) B. Formes, matières, couleurs : - Notions sur le rapport forme/matière/procédés de mise en œuvre (matière d’œuvre d’origines : minérale, végétale, animale, issue des technologies - - nouvelles. Procédés de mise en œuvre : pose, taille, - enduit, moulage, patine…. Organisation formelle et chromatique de référence, modénature, aspects de surface) C. Fonctions des éléments architecturaux - Esthétiques (harmonie colorée, intégration du détail à l’ensemble, notion d’environnement) - d’Usage (structurelle, destination, protection). 2-Identifier les éléments constituants 2- un patrimoine bâti . A. Typologie des espaces : - Les entrée Ŕ skiffa - Patio - Les cours …saha - Les coursives - Les terrasses accessibles - Les terrasses inaccessibles - Les allée B. Eléments constructifs : Les escaliers Les colonnes Programme d’études 46 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Les arcs et voutes Les coupoles Les planchers Les renforts Moucharabié Les galeries 3- Les matériaux de construction : 3-Identifier les matériaux de construction 1 Ŕ Les pierres :  origine  Caractéristiques  Utilisations dans le bâtiment 2 Ŕ Les sables  origine  Caractéristiques  Utilisations dans le bâtiment 3 Les liants 3.1 - Les plâtres :  origine  Caractéristiques  Utilisations dans le bâtiment 3.2 Ŕ Les chaux  origine  Caractéristiques  Utilisations dans le bâtiment 3.3 Ŕ Les ciments  origine  Caractéristiques  Utilisations dans le bâtiment 4- Les briques : Programme d’études 47 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP 5- Les parpaings. 6 les revêtements ; carrelages , faiences … 7 les aciers 8 les tuiles 9 les bois 10 la quincaillerie dans le bâtiment 11 les isolants 12 les joints dans le bâtiment  Programme d’études 48 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu Mise en œuvre des matériaux A Ŕ Mortiers 1.1 – Définition 1.2 Ŕdosages fréquents 1. 3 Ŕ mode de préparation  A la main  Mécanique 1.4 Ŕmortier prêt à l’emploi BŔ les bétons 1.2 – Définition 1.3 Les types de bétons selon l’utilisation 1.3 Ŕdosages fréquents 1. 4 Ŕ mode de préparation  Manuel  Mécanique 1. 5 Ŕ Bétons spéciaux 1. 6 Ŕ Bétons prêts à l’emploi CŔ les maçonneries 1.1 Ŕ pierres 1.2 En briques 1.3 Ŕparpaings 1. 4 Ŕ composites 4- 4-Identifier les notions de base des systèmes constructifs en patrimoine bâti. Murs porteurs -Système auto stable Programme d’études 49 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE: MC 6 DESIGNATION: Ŕ LEGISLATION DUREE :34h. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Le stagiaire doit être capable de :  Etudier le code du marché public et la règlementation du travail.  A l’aide :  Code des marchés des travaux publics, dispositions techniques ; code du travail  A partir :  Inscription des projets  Critères généraux de performance :  Respect de la réglementation en vigueur  Interprétation juste des articles Programme d’études 50 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1 Ŕ Appliquer le code du marché - Respect de la réglementation en I- Les actes d’urbanisme, vigueur - - Le permis de construire - Interprétation juste des articles - - Le permis de démolir - - Le certificat de conformité - - Le permis de lotir - - Le certificat d’urbanisme - Le certificat de morcellement - II Ŕ Les documents du marché - - Les cahiers des charges - - Les pièces particulières au marché des travaux publics - III Ŕ Les obligations de l’entrepreneur - - Les obligations générales - - Les obligations particulières au marché - - Les sanctions des obligations - - Le pouvoir de contrôle - - Le pouvoir de modification unilatéral - - L’intervention - - Les droits de l’entrepreneur - - Les indemnités 1 Ŕ Définir la réglementation de - - Le droit à la réalisation du marché travail - Respect de la réglementation conclusion de la relation de travail 1 Ŕ définition 2 Ŕ Les conditions formelles 3 Ŕ Les conditions objectives - La nationalité algérienne - Les droits nationaux - Les aptitudes physiques et intellectuelles - L’age - La période d’essai Programme d’études 51 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP - 4 Ŕ Les effets de la relation de travail - - Les droits du travailleur - - La rémunération (le salaire) - - Droit à la protection - - La protection sanitaire - * La médecine du travail - * La durée légale du travail - - La protection sociale - *Les œuvres sociales - *La sécurité sociale - - 5 Ŕ Les droits constitutionnels - * Droit syndical - * Droit à la participation - 6 Ŕ Les obligations du travailleur 7 Ŕ Les obligations pendant le travail * L’accomplissement des taches liées à son poste de travail * L’obéissance aux instructions de l’employeur (pouvoir hiérarchique) 8 Ŕ Les obligations en dehors des heures de travail * Le cumul * Le secret professionnel 9 Ŕ Le contentieux 10 Ŕ Le différent collectif * La conciliation * La médiation * L’arbitrage * La grève Programme d’études 52 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP CODE: MC 7 DESIGNATION: Ŕ RECHERCHE D’EMPLOI ET ENTREPRENARIAT. DUREE : 39h. Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de cette formation le stagiaire doit être capable : s’intégrer dans le monde de travail et développer un esprit entrepreneurial. Conditions d’évaluation : A partir de :  Dispositifs  Eléments du cours  Documentations A l’aide de :  Matériel didactique Critère généraux de performance :  Choix judicieux du dispositif pour tout primo demandeur d’emploi ou créateur d’entreprise  Prendre avec soin et de détermination la démarche de la recherche d’emploi  Définir avec précision les atouts nécessaires à un entrepreneur pour réussir son projet.  Avoir le sens de la gestion et de l’organisation Programme d’études 53 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Choix judicieux de l’organisme chargé de  Les dispositifs d’insertion professionnelle Identifier les dispositifs l’insertion professionnelle ou de la création - L’agence nationale de soutien à l’emploi des jeunes (ANSEJ) d’insertion professionnelle d’emplois ou d’activité - L’Agence national de développement de l’Investissement - Recherche ciblée des informations sur les (ANDI) dispositifs d’aide à l’emploi mis en place par - L’Agence de éveloppement Social (ADS) l’état - La Caisse nationale d’assurance chômage (CNAC) - Agence nationale de l’emploi (ANEM) - Planifier correctement la recherche d’emploi  Préparation pour la recherche d’emploi Rechercher l’emploi - Bonne positionnement sur le marché d’emploi  Rédaction d’un Curriculum Vitae - Bonne préparation et organisation du  Rédaction de la lettre de motivation Curriculum Vitae et lettre de motivation  Préparation pour un entretien d’embauche - Préparation adéquate pour réussir l’entretien d’embauche - Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entretien - Identification juste de l’entreprise  L’entreprise : Organiser et gérer une - Détermination exacte des différentes - Vocation ; entreprise entreprises - Mission ; - Différencier correctement entre les deux - Buts. gestions (Centralisée et décentralisée)  Les Fonctions de l’entreprise : - Administrative - Financière - Comptable - Commerciale - Technique - Sécurité sociale  Structure de l’entreprise : - Gestion centralisée - Gestion décentralisée Programme d’études 54 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP - Identification correcte des différents éléments  Formalisation de l’idée de création d’entreprise Créer une entreprise pour trouver des idées de création d’entreprise  Etudes de marché - Détermination précise des étapes importantes  L’environnement de l’entreprise pour réaliser une étude  Recherche de financement - Description exacte des caractéristiques de  Plan d’affaire l’environnement de l’entreprise  Aspects juridiques des entreprises - Identification adéquate des différentes sources de financement - Présentation adéquate de l’ensemble des éléments qui compose le plan d’affaire - Choix exacte du statut juridique de l’entreprise Programme d’études 55 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP SEMESTRE 1 SEMESTRE 2 SEMESTRE 3 CODE DESIGNATION DUREE CODE DESIGNATION DUREE CODE DESIGNATION DUREE S1 Heb. S2 Heb. S3 Heb. MQ 1 Installation du chantier. MQ 4 Reprise MQ 7 Restauration des d’ouvrage en ouvrages anciens. 6h 102h 8h 136h 8h 104h maçonnerie en patrimoine bâti MQ 2 Montage et démontage des MQ 5 Réalisation -MQ 8 Protection et lutte 5h 85h 6h 102h 8h 104h échafaudages d’ouvrage simple contre le dégât des en béton armé. eaux. MQ 3 Mise en œuvre des mortiers MQ 6 Remède aux MQ 9 Réalisation ou et enduits en patrimoine pathologie des 8h 136h 6h 102h 8h 104h reprise des VRD des bâti . matériaux de ouvrages anciens construction - calcul professionnel. 2h 34h Communication 2h 34h -Recherche - M.C.1 -M.C.3 M.C.7 -Informatique. - Hygiène et d’emploi et 3h 39h - M.C.2 2h 34h -M.C.4 3h 51h sécurité . Entrepreneuriat Programme d’études 56 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP M.C.5 Ŕ technologie 4h 68h M.C.6 Ŕ Législation 2h 34h TOTAL 27h 351h TOTAL 27h 459h TOTAL 27h 459h Stage pratique 108h Durée total de la formation 1370h REPARTITION DES MODULES PAR SEMESTRE Programme d’études 57 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Matrice de Modules de Formation D Durée 34h 34h 34h 51h 68h 34h 39h MC6 : LEGSLATION MC7: RECHERCHE M.C MC3 : MC2 : MC4 HIGIENE ET M.Q MC1 : MC5: D’EMPLOI ET CALCUL PROFESSIONEL INFORMATIQUE COMMUNICATION SECURITE TECHNOLOGIE ENTREPRENARIAT ordre 1 4 6 10 14 102h MQ1 : INSTALLATION DU CHANTIER 2 x x x x x 85h MQ2 : 3 MONTAGE ET DEMONTAGE DES x x x ECHAFFAUDAGE 136h MQ3 : MISE EN ŒUVRE DES MORTIERS ET 5 ENDUITS EN PATRIMOINE BATI x x x 136h MQ4 : RREPRISE D’OUVRAGE EN MAÇONNERIE 7 EN PATRIMOINE BATI x x 102h MQ 5 : REALISATION D’OUVRAGE SIMPLE EN 8 BETON ARME x x 102h MQ 6 : REMEDE AUX PATHOLOGIES DES 9 x MATERIAUX DE CONSTRUCTIONE x x x 104h MQ 7 : RESTAURATION DES OUVRAGES 11 ANCIENS. x x Programme d’études 58 INFEP / ACP 1801 -maçon du patrimoine bâti - CMP Durée 68h 34h 34h 51h 48h 34h 34h MC6 : LEGSLATION MC7: RECHERCHE MC3 : M.C MC2 : MC4 HIGIENE ET M.Q MC1 : MC5: D’EMPLOI ET CALCUL PROFESSIONEL INFORMATIQUE COMMUNICATION SECURITE TECHNOLOGIE ENTREPRENARIAT Ordre 104h MQ 8 : PROTECTION ET LUTTE CONTRE LE 12 DEGAT DES EAUX x x x 104h MQ 9 : REALISATION OU REPRISE DES VRD 13 DES OUVRAGES ANCIENS x x x Programme d’études 59 