‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles CHAUDRONNERIE TUYAUTERIE INDUSTRIELLE Code : CML1204 Visa d’Homologation: CML 07/12/14 BT IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier «Chaudronnerie Tuyauterie Industrielle»,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité «Chaudronnerie Tuyauterie industrielle le métier» en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- I- Données générales sur la profession: A)- Présentation de la profession: 1)-Branche professionnelle: Construction Métallique. 2)- Dénomination de la profession: Chaudronnerie Tuyauterie industrielle 3)- Définition de la profession: Le chaudronnier tuyauteur industriel est un technicien qui réalise des produits très variés en métal à partir de tôles (feuilles, plaques) et de barres (profilés, tubes). Selon le secteur industriel qui l’emploie il peut être amené à fabriquer des cuves, des réservoirs, des silos, des ossatures en structures métalliques, des réseaux de tuyauteries. Il travaille aussi bien sur des machines traditionnelles à commande manuelle que sur des machines à commande numérique. Il est en mesure de programmer et régler les machines. Il utilise des logiciels de dessin et de fabrication assistés par ordinateur. Il connaît les différentes techniques d’assemblage : soudage, rivetage, boulonnage, collage…… Tache: T1 : Analyser et exploiter les données techniques définissant un ouvrage à réaliser ; T2 : Elaborer avec ou sans assistance numérique un processus de réalisation d’un élément ; T3 : Lancer et conduire une réalisation ; T4 : Réaliser sur site un sous ensemble chaudronné ou de tuyauterie ou de tôlerie ; T5 : Organiser techniquement et économiquement les activités de réalisation ; B)- Conditions de travail : Lieu de travail : Le chaudronnier tuyauteur industriel selon son domaine d’activité, est appelé à travailler dans un bureau de méthodes, atelier ou sur un chantier. 1- Eclairage : Le chaudronnier tuyauteur industriel travaille à la lumière naturelle et artificielle. 2- Température et humidité : Sur le chantier et en atelier, la température est variable selon plusieurs paramètres : saisons, localisations, nature des travaux, etc. 3- Bruit et vibration : En atelier ou sur le chantier le chaudronnier tuyauteur industriel travaille en milieu présentant des bruits importants causés principalement par des machines diverses. Cependant, il est mentionné que les équipements récents sont assujettis à des normes internationales et sont donc moins contraignants. 4- Poussière : Le chaudronnier tuyauteur industriel travaille dans un milieu poussiéreux. La poussière est causée, entre autres, par les brasures et la poussière externe. Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- - Risques et maladies professionnelles : Le chaudronnier tuyauteur industriel Intervient debout, selon des positions inconfortables, voir physiquement pénibles. Travail au sol, parfois dans des endroits exigus (en fouille) ou en hauteur sur des échafaudages. Travail répétitif ou varié exigeant une attention soutenue et exposant à certains risques : fatigues visuelle, , bruit…..) Imposant le port de d’équipement de protection. A ces risques s’ajoutent les dangers liés à l’environnement et maladies de la peau, le cancer et des allergies. - Contacts sociaux : Dans l’exercice de son métier, le chaudronnier tuyauteur industriel est appelé à avoir des contacts avec son hiérarchique et les membres de son équipe. C- Exigences de la profession: 1- physiques: Bonne aptitude physique : Robustesse, bonne acuité visuelle, audition normale, résistance à la station debout. 2- intellectuelles : - Sens d’observation et d’analyse ; - Habileté manuelle - Bonne perception des formes et des volumes - Rigueur et soin - De la motivation pour la production. - Du sens de l’organisation et des responsabilités. - Capacité de travailler en équipe 3- Contre -indications (allergies, handicap): - Sensibilités aux bruits prolongés et vibration D- Responsabilités de l'opérateur: 1- Matérielle : Le chaudronnier tuyauteur industriel est tenu pour responsable vis à vis de son équipement d’atelier et de chantier. 2- Décisionnelle: Le chaudronnier tuyauteur industriel est appelé à prendre des initiatives dans le cadre de ses interventions pour l’organisation de son travail notamment pour le choix de son équipement. 3- Morale: Il est appelé à respecter la qualité du produit fini et du service. 4- Sécurité: La responsabilité du chaudronnier tuyauteur industriel dans le domaine de sécurité est fondamentale car le non respect des normes de sécurité peut se répercuter directement sur soi même, sur les autres ou bien sur le matériel. Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure : - Selon le cadre réglementaire de l’entreprise. F- Formation: - Condition d'accès : 2ème année secondaire - Durée de la formation : 24 Mois, soit 2448h dont 12 semaines de stage pratique soit 432h. - Niveau de qualification : IV - Diplôme : Brevet de Technicien en « chaudronnerie tuyauterie industrielle » Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- II- IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâches professionnelles T1 Analyser et exploiter les données techniques définissant un ouvrage à réaliser ; T2 Elaborer avec ou sans assistance numérique un processus de réalisation d’un élément ; T3 Lancer et conduire une réalisation ; T4 Réaliser sur site un sous ensemble chaudronné ou de tuyauterie ou de tôlerie ; T5 Organiser techniquement et économiquement les activités de réalisation ; Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS N° TACHES OPERATIONS T1 - Analyser et exploiter les données - Identifier la fonction et le mode techniques définissant un ouvrage à d’assemblage des éléments constitutifs de réaliser ; tout ou partie d’un ouvrage ; - Extraire les données de définition d’un élément à partir d’un dessin d’ensemble ; - Décoder les dessins de définition, les plans isométriques et les nomenclatures ; - Identifier les contraintes réglementaires liées à une norme ; T2 - Elaborer avec ou sans assistance - Définir la chronologie des étapes de la numérique un processus de réalisation Réalisation ; d’un élément ; - Choisir les moyens, les outils et les paramètres ; - Déterminer ou/et identifier les données opératoires ; - Élaborer les fiches de phase et les fiches de débit ; - Développer les éléments avec une assistance numérique ; - Élaborer, à l’aide d’un logiciel de FAO, un programme de pilotage des moyens de réalisation numériques ; Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS(SUITE) N° TACHES OPERATIONS T3 - Lancer et conduire une réalisation ; - Préparer l’environnement des postes de fabrication ; - Mettre en œuvre les postes de fabrication en respectant les prescriptions des modes opératoires ou des nomenclatures des phases ; - Reproduire un traçage sur élément formé ou sur tôle à plat ; - Mettre en œuvre la fabrication d’un ensemble ou sous-ensemble ; - Conduire les moyens de production d’une unité de fabrication et renseigner les documents de suivi ; - Réaliser les montages d'assemblage ; - Préparer et assembler des éléments de chaudronnerie, de tôlerie, de tuyauterie ; T4 - Réaliser sur site un sous ensemble - Relever les données de définition ; chaudronné ou de tuyauterie ou de tôlerie ; - Participer à l’élaboration d’un processus de réhabilitation ; - Réaliser une réhabilitation ; T5 - Organiser techniquement et - Identifier les tâches liées à sa réalisation, au économiquement les activités sein d’un planning ; de réalisation ; - Organiser les activités d’une équipe de production ; Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- IV)- DESCRIPTION DES TACHES Tâche1 : Analyser et exploiter les données techniques définissant un ouvrage à réaliser ; Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier la fonction et le Lieu : Atelier ou bureau de - Identification correcte : mode d’assemblage des méthodes  De l’architecture de éléments constitutifs de Seul ou en équipe. l’ouvrage tout ou partie d’un ouvrage ;  Des différentes fonctions, A partir de :  Des ensembles, - Extraire les données de  Des sous-ensembles, définition d’un élément à Dossiers sous forme de  Des éléments, partir d’un dessin documents imprimés et /ou  De leurs modes d’ensemble ; numériques relatif à une d’assemblage fabrication : - Décoder les dessins de - Descriptif fonctionnel - Conformité des données de définition, les plans extrait du cahier des charges. définition de l’élément (croquis, isométriques et les schémas, …) extraites du dessin nomenclatures ; d’ensemble A l’aide de : - Identifier les contraintes - Identification et interprétation Réglementaires liées à une - Dessins d’ensemble et de exactes des données nécessaires à norme ; sous-ensembles complets la réalisation issues des dessins de avec nomenclatures. définition, des plans isométriques - Dessins de définition des et éléments. des nomenclatures - Descriptifs des modes opératoires de soudage. - Identification exhaustive des - Extraits de normes et contraintes liées à l’application codes de construction. des normes en vigueur Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- IV)- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 2 : Elaborer avec ou sans assistance numérique un processus de réalisation d’un élément Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Définir la chronologie des Lieu : Atelier ou bureau de - Définition et étapes de la réalisation ; méthodes ordonnancement Seul ou en équipe. logique des phases de - Choisir les moyens, les fabrication outils et les paramètres ; A partir de : - Compatibilité entre Le choix - Déterminer ou/et identifier Dossier sous forme de des moyens, des outils et des les données opératoires ; documents imprimés et /ou paramètres avec les numériques relatif à une contraintes de - Élaborer les fiches de phase fabrication : fabrication (coût, qualité, et les fiches de débit ; - Le dossier de définition de délai). l’ensemble (plans et/ou - Développer les éléments modèles numériques, - Identification précise des avec une assistance nomenclatures…) données opératoires numérique ; - La définition numérique de l’élément. - Les tracés et - Élaborer, à l’aide d’un développements logiciel de FAO, un A l’aide de : permettent d’obtenir les programme de pilotage des pièces conformes aux plans. moyens de réalisation - La liste des équipements, numériques ; capacités machines, - Le programme de pilotage outillages, abaques de élaboré à l’aide d’un logiciel réglage… de FAO et son paramétrage - Un poste informatique permettent d’obtenir une équipé CAO et FAO fabrication conforme permettant le transfert des aux exigences. programmes DCN vers les machines à commande numérique. Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- IV- Description des tâches Tâche 3 : - Lancer et conduire une réalisation ; Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer l’environnement Lieu : Atelier ou bureau de - Respect des consignes relatives à des postes de fabrication ; méthodes l’hygiène, la sécurité, l’ergonomie Seul ou en équipe. et la sauvegarde de - Mettre en œuvre les postes l’environnement lors de la de fabrication en respectant A partir de : préparation. les prescriptions des modes opératoires ou des - Les postes de fabrication - Conformité des éléments, nomenclatures des phases ; et de contrôle avec leurs ensembles ou sous-ensembles outillages, leurs - réalisés. - Reproduire un traçage sur équipements élément formé ou sur tôle à périphériques et les - Respect du processus de plat ; matériels de manutention. réalisation, des délais, de la - La matière d’œuvre et les démarche qualité et des - Mettre en œuvre la consommables. consignes relatives à l’hygiène, la fabrication d’un ensemble sécurité, l’ergonomie et la ou sous-ensemble ; A l’aide de : sauvegarde de l’environnement. - Conduire les moyens de - Dossier de fabrication - Pertinence des moyens mis-en production d’une unité de - Les documents de œuvre pour l’assemblage fabrication et renseigner les production (fiches documents de suivi ; d’autocontrôle, fiches de - Les documents de suivi de la suivi, documents qualité.). fabrication sont renseignés avec - Réaliser les montages - Dossier machine et/ou exactitude d'assemblage ; dessin de définition et développé numérisé - Préparer et assembler des - Les documents éléments de chaudronnerie, définissant les procédures de tôlerie, de tuyauterie ; liées à l’hygiène, la sécurité, l’ergonomie et la sauvegarde de l’environnement. Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 4 : Réaliser sur site un sous ensemble chaudronné ou de tuyauterie ou de tôlerie ; Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Relever les données de Lieu : Atelier ou bureau de - Repérage exact de la ligne Définition ; méthodes de tuyauterie ou de Seul ou en équipe. l’élément nécessitant une modification A partir de : - Exactitude des Relevés des - Participer à l’élaboration d’un - Demande d’intervention données de définition. processus de réhabilitation ; A l’aide de : - Aménagement sécuritaire de - Dossier technique de la zone d’intervention l’ensemble Participation rigoureuse à la - Données relatives à consignation de l’ensemble - Réaliser une réhabilitation ; l’installation (consignation, environnement, descriptif de mise en service) - Démontage logique du sous ensemble - Remontage correct - Modification conforme aux dessin fourni Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 5 : Organiser techniquement et économiquement les activités de réalisation ; Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lieu : Atelier ou bureau de - Interprétation correcte de la, - Identifier les tâches liées à méthodes chronologie des tâches, de sa réalisation, au sein d’un Seul ou en équipe. leur définition, leur durée et planning ; les délais A partir de : - Organiser les activités - Communication exacte du d’une équipe de - Planning du projet travail à produire aux production ; (conventionnel ou numérique). opérateurs . - Plan de charge des moyens - Mise en activité cohérente de l’atelier et/ou du chantier des opérateurs (conventionnel ou numérique) A l’aide de : - Constitution de l’équipe de production. - Consignes et ordres à transmettre. - Procédures qualité. Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- V – Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Manipulation ; - Coupure ; - Moyen de protection - Déboîtement de membre ; individuel et collectif ; - Ecrasement ; - Moyens de prévention ; - Electrocution ; - Chaussure de sécurité ; - Toxicité - Gants ; - Masque, lunettes, tablier, casque de protection ; - Les guêtres. - Les écrans de protection ; - Traçage ; - Piqûre ; - Les protections de bouts - Perçage ; - Coupure ; - tranchants des outils de - Pliage ; traçage ; - Cintrage ; - Formage ; - Imputation des membres ; - Posture adéquate ; - Déboîtement de membre ; - Position ergonomique ; - Ecrasement ; - Moyen de protection - Individuel ; - Assemblage /Montage. - Asphyxie ; - Lunette de sécurité (claire) ; - Etouffement ; - Lunette d’oxycoupage, vitre - Brûlure, blessure ; teintée ; - Insolation, déshydratation ; - Ecran pour soudage et - Déboîtement des membres ; - Meulage ; - Fatigue visuelle ; - Chaussures de sécurité : - Coincement ; - (Homologuées par - Electrocution ; l’A.C.N.O.R : - Fractures ;  Embouts en acier ; - Vertige ;  Semelles antidérapantes - Entorse ; avec diélectrique ; - Ecrasement des membres ;  Complètement en cuir ; - Chute de corps. - Gants de soudeur (cuir) ; - Masque de soudeur ; - Ceinture de sécurité ; - Casque de protection. Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- VI – Equipements et matériaux utilisés Dossiers sous forme de documents imprimés et /ou numériques relatif à une fabrication : - Descriptif fonctionnel extrait du cahier des charges des fabrications…… - DMOS - Extraits de normes et codes de construction. - Les documents de production (fiches d’autocontrôle, fiches de suivi, documents qualité.). - Dossier machine et/ou dessin de définition et développé numérisé - Les documents définissant les procédures liées à l’hygiène, la sécurité, l’ergonomie et la sauvegarde de l’environnement - Demande d’intervention - Planning du projet (conventionnel ou numérique). - Plan de charge des moyens de l’atelier et/ou du chantier (conventionnel ou numérique) - Procédures qualité. - Les postes de fabrication et de contrôle avec leurs outillages, leurs équipements périphériques et - les matériels de manutention. - La matière d’œuvre et les consommables. - La liste des équipements, capacités machines, outillages, abaques de réglage… - Un poste informatique équipé CAO et FAO permettant le transfert des programmes DCN vers les machines à commande numérique. Equipements de préparation : Débit des tôles et des profilés par Cisaillage Découpage thermique Poinçonnage…et au moins 2 équipements à CN Equipements de mise en forme : Mise en forme des tôles et profilés par Perçage Pliage Cintrage … et au moins un équipement CN Equipements d’assemblage : Mécanique et Thermique et collage Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Mathématique et - La résolution des opérations arithmétiques Métrologie - Ondamenta les (manuellement et à la « calculette ») ; - Les relations et les propriétés géométriques (surfaces et volumes) ; - Les unités fondamentales et dérivées du système métrique international (longueurs, surfaces, volumes, capacités) ; - Le calcul trigonométrique à la résolution de problèmes pratiques simples (sinus, cosinus, tangente). - Instruments de mesure et de précision - Respect des tolérances - Vérification dimensionnelle des soudures Sciences physiques - Statique - Résistance des matériaux - Cinématique - Dynamique - Mécanique des fluides Outil informatique - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Les fonctions de base de l’application detraitement de texte (Word ; - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Recherche de l’information sur Internet. - Etude de textes relatifs au métier.. - Utilisation du vocabulaire technique. Français - Rédaction d'un texte court ; - Expression orale ; - Utilisation du vocabulaire technique - Exploitation des documents techniques relatifs aux métiers Anglais - Expression orale ; - Rédaction d'un texte court ; - Messages, Prise de notes Référentiel des activités professionnelles 17 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES (SUITE) Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Santé, sécurité, - Enjeux de la santé et de la sécurité au travail environnement - Connaissance des principaux risques - Démarche de prévention des risques professionnels - Impact sur l’environnement Relations - Les conditions de réussite du travail en équipe ; professionnelles - Les moyens de s’intégrer à une équipe et de - Maintenir des relations harmonieuses ;$ - Les problèmes interpersonnels ; - Les qualités d’une communication efficace et les obstacles à la communication ; - Les techniques de communication. Recherche d’emploi - Planification de la démarche de la recherche ; - Rédaction d’un curriculum vitae ; - Rédaction d’une lettre de présentation et d’une lettre de remerciements ; - La sollicitation d’une entrevue ; - La préparation à une entrevue de sélection (attitudes et comportements) ; - Le comportement approprié au moment d’une entrevue. Qualité et contrôle - Définition et organisation de la qualité - Mesure de la qualité en fabrication - Suivi, ajustement de la qualité en production - Maintenance des moyens de production Tuyauterie - Fonction de la tuyauterie - Constitution de la tuyauterie - Représentation des tuyauteries - Conduite de la tuyauterie - Les problèmes de la tuyauterie Référentiel des activités professionnelles 18 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES (SUITE) Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Procédés et moyens - Assemblages thermiques d’assemblage et de - Assemblages mécanique montage - Assemblages collés - Montages d’assemblage Situation au regard du - Choix de son orientation professionnelle ; métier et de la formation - Connaissance de la réalité du métier - Particularités du projet de formation - Propriétés physiques ; Les matériaux - Caractéristiques mécaniques ; - Les métaux de construction ; - Les effets thermiques ; - Le joint soudé ; - Le cycle de soudage. Equipements de - Equipements de préparation et de débitage production - Equipements de mise en forme - Equipements d’assemblage Référentiel des activités professionnelles 19 INFEP/CML1204 – Chaudronneries Tuyauterie Industrielle - BT- VIII – SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Il est souhaitable de : - prévoir des stages pratiques de courte durée après l’enseignement des compétences. - Conclure des ententes avec des entreprises pour récupérer des catalogues ou du matériel pouvant encore servir pour l’apprentissage ; - Susciter la collaboration entre l’établissement de formation et l’entreprise pour des projets ; - Programmer la formation de «Chaudronnerie tuyauterie industrielle » en mode apprentissage en raison de possibilité d’exercer les compétences nécessaires à l’exercice du métier sur des équipements industriels réels ; - Enfin on suggère aussi de renforcer les apprentissages concernant l’informatique - et l’HSE relatif au domaine pétrolier si le champ d’activité sera l’industrie pétrolière - Ainsi les personnes exerçant la profession devront également posséder une bonne connaissance de la langues française et/ou anglaise. Référentiel des activités professionnelles 20 