République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Informatique/option : Développeur Web et Multimédia Code N°: INF0705 Comité technique d’homologation Visa N° : INF 02/05/06 T.S Niv. V 2006 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Structure du programme Spécialité : Développer web Multimédia. Niveau de qualification : Niveau V. Diplôme : Technicien supérieur. Durée de la formation : 30 mois. Code Désignation des unités modulaires (U.M.Q, U.M.F) Durée (H) U MQ1 Conception du projet 782 h UMQ2 Mise en œuvre du produit. 1190 h UMQ3 Finalisation du produit. 510 h Programme d’études Page : 2 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation U.M.Q U.M.Q 1: Conception du projet Code : UMQ1 Durée : 782 h Objectif de l’U.M.Q 1 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d’étudier et d’analyser les besoins du client et de gérer un projet. Conditions d’évaluation : A partir :  Cahier de charge et la commande du client.  Support d’information concernant le client.  Rapport d’analyse.  Planning général du projet. A l’aide :  Logiciel MS Project  Logiciel de traitement de texte Critères généraux de performance :  Adaptabilité aux exigences du client et des contraintes techniques  Précision et pertinence de l’analyse des besoins  Identification correcte et chronologique des phases du projet  Estimation correcte du coût  Respect des phases d’exécution du planning  Cohérence et optimisation de la distribution des taches  Cohérence dans le suivi de l’exécution du projet Programme d’études Page : 3 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Structure de l’U.M.Q U.M.Q : Conception du projet. Code : UMQ1. Durée : 782 h. Code Désignation des modules Durée MQ1.1 Elaboration du cahier des charges 102 MQ1.2 Etude de faisabilité 136 MQ1.3 Gestion du projet 136 MC1.1 Techniques d’expression écrite et orale 68 h MC1.2 Réseau 102 h MC1.3 Géométrie 2D et 3D. 102 h MC1.4 Bureautique 136 h Programme d’études Page : 4 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Conception du projet. Module : Elaboration du cahier des charges Code : MQ11 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de participer à l’élaboration du cahier des charges. Conditions d’évaluation : A partir :  Support documentaire.  Rapport d’analyse.  Bon de commande du client.  Support d’information concernant le client. A l’aide :  Logiciel de traitement de texte. Critères généraux de performance :  Respect de la spécification du rapport d’analyse.  Respect des choix adaptés aux exigences du client. Programme d’études Page : 5 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Communiquer avec le client  Bonne collecte d’informations  Identifier les besoins du client:  Se présenter  Technique de collecte d’information.  Conseils à donner aux clients sur les différents produits  Déterminer les caractéristiques  Bonne maîtrise des normes multimédia  La relation des besoins du client avec les normes de l’environnement multimédia  Analyser les besoins du client  Bonne analyse des informations relatives  Définir les moyens disponibles aux besoins  Définir les moyens nécessaires  Proposer le produit au client  Qualité de la proposition  Définir le projet  Définir l’objectif du projet proposé  Définir une charte graphique  Organiser le contenu  Dégager l’ébauche du story-board  Définir l’architecture de l’œuvre multimédia (l’arborescence du site ou CD ROM, l’ossature…)  Rédiger le dossier technique détaillé de la solution adoptée. Programme d’études Page : 6 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Conception du projet. Module : Etude de faisabilité Code : MQ12 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de participer à l’étude de faisabilité Conditions d’évaluation : A partir :  Rapport d’analyse  Planning général A l’aide :  Logiciels de traitement de texte Critères généraux de performance :  Adaptabilité aux exigences du client et aux contraintes techniques  Identification correcte et chronologique des phases de projet  Estimation correcte du coût. Programme d’études Page : 7 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Formuler les problèmes juridiques  Application correcte des principes  Le droit du multimédia et de l’Internet. Analyse des liés aux droits d'auteur et à la juridiques dans le développement principaux types de contrats liés aux multimédia : création de fichiers informatiques. du projet.  Licence d'utilisation,  Utilisation adéquate des nouveaux  Contrat de production, outils de communication  Contrat de diffusion … (Internet)  Les enjeux juridiques liés au développement des fichiers informatiques et nominatifs :  Les enjeux liés à la connexion.  Les enjeux liés à la diffusion,  Les enjeux liés au contenu des fichiers  Les enjeux juridiques liés et au respect des droits des personnes et de la vie privée.  Les droits des enjeux :  Le droit du " producteur "  Le droit d'auteurs et droits de propriété applicables aux productions multimédia  Le droit du " consommateur "  Le droit de télécommunications, international et national, les mécanismes de régulation, la tarification  Utiliser les nouvelles formes du  Utilisation correcte  Initiation au marketing Electronique marketing électroniques  Les nouvelles formes du marketing électronique  Etudier la concurrence  Bonne étude  Etude de la concurrence  Evaluation technique et financière  Conduite d’hébergement. Programme d’études Page : 8 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Analyser et de traduire les  Qualité de l’analyse et de la  Les bases du commerce électronique évolutions du marketing dans les traduction  Définition projets informatiques  Analyse de la chaîne de valeurs  Les rôles de l’intermédiation  Les stratégies  Transformation des organisations,  Evolution par l’introduction des TIC  Le marketing One to one  Les bases de la gestion de la relation client  Outils et solutions pour le marketing  Stratégie de développement d’une entreprise :  Etude et analyse du marché  Perspectives  Schéma général de processus de développement multimédia  Environnement économique et marketing  Donner les bases de la conduite des  Utilisation correcte des bases  Concepts de bases : projets  Présentation des différentes méthodes de management de projet.  Maîtrise d'œuvre et maîtrise d'ouvrage. Programme d’études Page : 9 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Appliquer la méthodologie des  Bonne maîtrise des méthodes  Méthodologie des projets multimédia : projets  Utilisation correcte des techniques  Principes éditoriaux et narratifs  Principes fonctionnels et scénarios d’image  Evaluation technique  Définition des équipements  Techniques de production audiovisuelle :  La démarche du commanditaire  La conception de projet  La production  La post-production  La livraison du produit fini  Valoriser un projet  Bonne estimation du coût  Evaluer un projet et définir ses limites  Evaluation et démarche adéquate  Cycle de vie d'un projet  Planning de gestion des taches  Planification et pilotage (suivi et coûts)  Conduite de projet et démarche qualité : le plan d'assurance qualité Programme d’études Page : 10 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Conception du projet. Module : Gestion de projet Code : MQ13 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de planifier et suivre l’exécution du projet Conditions d’évaluation : A partir :  Rapport d’analyse  Etude technique A l’aide :  Logiciel de gestion de projets MS Project. Critères généraux de performance :  Respect des phases d’exécution du planning  Cohérence et optimisation de la distribution des taches  Application correcte des critères de suivi  Cohérence dans le suivi de l’exécution du projet Programme d’études Page : 11 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Planifier l’avancement des  Elaboration correcte du planning  Comment élaborer un planning d’exécution d’un travaux  Bonne gestion de l’équipe projet  Gérer une équipe  Distribuer et cordonner les activités  Elaboration du rapport d’avancement de projet  Utiliser le logiciel de gestion  Planification correctement réalisée avec le  Définitions des projets MS Project pour logiciel MS Project  Fonctionnement planifier un projet  Terminologie  Services offerts  Etapes de réalisation d’un projet  Principes du logiciel pour la planification  TP : Planifier un projet  Evaluer l’avancement des  Bonne évaluation de l’avancement des  Comment évaluer l’avancement des travaux ? travaux travaux  Elaboration de rapport d’avancement de projet  Utiliser le logiciel de gestion  Bon suivi du projet  Principes du logiciel pour l’évaluation des travaux des projets MS Project pour  TP : Evaluer l’avancement d’un un projet le suivi du projet Programme d’études Page : 12 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ2 : Conception du projet Module : Technique d’expression écrite et orale. Code : MC1.3 Durée : 34 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger un rapport technique Conditions d’évaluation : A partir :  Modèles de rapports A l’aide :  Ordinateur  Logiciels de Bureautique  Imprimante Critères généraux de performance :  Sans fautes d’orthographe  Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport Programme d’études Page : 13 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Rédiger des comptes rendus  Respect de la technique  Technique d’écriture des notes  Choix adéquat du type de modèle  Technique d’écriture des comptes rendus  Modèles des comptes rendus  Comptes redus de réunions  Rédiger des rapports  Respect de la technique  Modèles de rapports  Choix adéquat du type de modèle  Procès verbal  Exactitude d’informations  Rapport de mise en place des composants passifs  Rédiger des rapports techniques  Respect de la technique du réseau  Rapport de validation d’une installation  Rapport de configuration matérielle et logicielle Programme d’études Page : 14 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ2 : Conception du projet Module : Technique d’expression écrite et orale. Code : MC1.3’ Durée : 34 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger un rapport informatique Conditions d’évaluation : A partir :  Modèles de rapports A l’aide :  Ordinateur  Logiciels de Bureautique  Imprimante Critères généraux de performance :  Sans fautes d’orthographe  Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport Programme d’études Page : 15 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Rédiger des comptes rendus  Respect de la technique  Technique d’écriture des notes  Choix adéquat du type de modèle  Technique d’écriture des comptes rendus  Modèles des comptes rendus  Comptes redus de réunions  Rédiger des rapports  Respect de la technique  Modèles de rapports  Choix adéquat du type de modèle  Procès verbal  Rédiger des rapports informatiques  Exactitude d’informations  Rapport de mise en place des composants passifs  Respect de la technique du réseau  Rapport de validation d’une installation  Rapport de configuration matérielle et logicielle Programme d’études Page : 16 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : UMQ1 Module : Réseau Code : MC1-2 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter les réseaux informatiques. Conditions d’évaluation : A partir :  Schémas, topologies réseaux  Tableaux de comparaison A l’aide :  Réseau local  Internet Critères généraux de performance :  Exploitation correcte du réseau Programme d’études Page : 17 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir les notions de base sur  Distinction correcte entre les  Introduction les réseaux informatiques différents types de réseaux  Définition d’un réseau  Définition correcte des  Historique : fonctionnalités d’un réseau  Réseaux centralisés  Interconnections des ordinateurs  Développement de la micro informatique et des réseaux locaux  Type de réseaux : Locaux LAN, Métropolitains MAN, Mondiaux WAN  Fonctionnalités d’un réseau :  Echange de fichier  Partage de fichiers  Partage d’applications  Partage de ressources matérielles  Communication Programme d’études Page : 18 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Expliquer les protocoles de  Explication exhaustive  Définition d’un protocole télécommunication  Utilité des protocoles  Exemple de protocoles : Entrenui, IPX/SPX…etc.  Etudier les principes du protocole TCP/IP :  Historique  Fonctionnement : Type de réseau, Adresse IP…etc.  Domaine d’utilisation  Utiliser Internet  Utilisation correcte des ressources  Définition de l’Internet et notions de base : URL, HTML, Internet mailing. etc.  Outils nécessaires pour la navigation  Les moteurs de recherche  La navigation et recherche d’information  Le téléchargement  Le mailing : Création d’un boite électronique, ouvrir la boite, envoie et réception des objets  Les forums et la messagerie instantanée.  TP Internet.  Etudier l’Intranet  Utilisation correcte des ressources  Définition Intranet  Fonctionnement  Services offerts  Exploiter les ressources d’un  Utilisation correcte des ressources  Communication entre les postes réseau local d’un réseau local  Partage de ressources  Récupération des données d’un poste du réseau  TP exploitation des réseaux. Programme d’études Page : 19 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Finalisation du produit. Module : Géométrie 2D et 3D Code : MC1-3 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de dimensionner et représenter un objet en 2D et 3D Conditions d’évaluation : A partir :  Dimensions A l’aide :  PC doté du logiciel Auto-CAD. Critères généraux de performance :  Représentation correcte des formes  Respect des dimensions des différentes formes Programme d’études Page : 20 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Identifier les différentes formes  Identification correcte  Etude des formes en 2D : géométriques des formes  Lignes géométriques  Rectangle, carré, parallélogramme  Triangles  Ellipse, cercle  Trapèze, losange  Octogone, hexagone, pentagone  Polygone  Etude des formes en 3D :  Cube  Cylindre  Plaque  Sphère  Pyramide  Etudier le logiciel Autocad 2D  Elaboration correcte  Définitions et 3D des dessins 2D et 3D  Fonctionnement  Terminologie  Techniques d’utilisation : Repère, rotation…etc.  Dessin 2D  Dessin 3D Programme d’études Page : 21 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Bureautique. Code : MC1-4 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser le système d’exploitation Windows, le traitement de texte Word. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation et manuels d’utilisation A l’aide :  Micro ordinateur muni du SE Windows et des logiciels de MS Office  Imprimante, disquettes Critères généraux de performance :  Travail optimal : Temps, convivialité, espace mémoire  Utilisation adéquate des accessoires et des périphériques Programme d’études Page : 22 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Etudier l’environnement Windows  Environnement utilisé avec  Les systèmes d’exploitation aisance et sans ambiguïté  Introduction  Utilisation aisée de la souris  Le MS DOS  Utilisation aisée du clavier  Quelques commandes du MS DOS  Le Windows 98  Installation  Concepts de base  Présentation du bureau de Windows 98  Les icônes  Bouton démarrer et la barre des taches  Etude d’une fenêtre : Composition, redimensionné, déplacé…etc.  Etudier les touches du clavier  Etudier le langage de la souris Traiter du texte avec Word  Texte traité et imprimé avec  Présentation de la fenêtre WinWord :  convivialité  Les barres d’outils  Texte repris sur micro avec  Modes d’affichage et zoom les mêmes caractéristiques de  Opérations sur les documents : mise en forme t mise en page  Nouveau document  Ouvrir un document  Enregistrer un document  Mise en forme d’un texte :  La mise en forme des caractères La mise en forme des paragraphes  Insertion des caractères spéciaux Puces et numéros  Bordures et trames Programme d’études Page : 23 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS  Correction d’orthographe et de grammaire  Les tableaux :  Insertion d’un tableau  Insertion de lignes et de colonnes  Suppression de lignes et de colonnes  Taille des cellules  Fusionner et Fractionner les cellules  Mise en forme du texte dans le tableau  Créer un modèle de documents  Barre d ‘outils dessin, Insertion d’image et le Word Art  Mise en page et impression :  Mise en page  Entête et pied de page  Aperçu avant impression Impression Elaborer des tableaux et des graphes  Elaboration des tableaux et  Présentation de l’environnement Excel avec Excel des graphiques sans ambiguïté  Opérations sur les classeurs :  Représentation des données  Création d’un nouveau classeur de la meilleure façon  Enregistrement d’un classeur  Le plus optimal  Ouverture d’un classeur  Impression sans erreurs  Opérations sur les feuilles :  Sélectionner des feuilles  Renommer une feuille  Copier / Déplacer une feuille de calcul  Supprimer une feuille de calcul  Opérations sur les cellules :  Sélectionner les cellules adjacentes et non adjacentes  Déplacer / Copier une plage de cellules  Insertion d’une plage de cellules, des lignes ou des colonnes Programme d’études Page : 24 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Suppression d’une plage de cellules, des lignes ou  des colonnes  Les formules de calcul :  Syntaxe générale  Elaboration des formules  Mise en forme :  Mise en forme des caractères  Alignement du texte dans la cellule  Bordures et motifs des cellules  Quadrillage Dimensions des cellules Programme d’études Page : 25 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation U.M.Q U.M.Q : Mise en œuvre du produit Code : UMQ2 Durée : 1190 h. Objectif de l’U.M.Q 2 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de mettre en œuvre une partie ou la totalité du produit à réaliser Conditions d’évaluation : A partir :  Ebauche du story-board  Dossier technique A l’aide :  Normes et logiciels standards multimédia  Equipements, accessoires et logiciels de réalisation et d’intégration Critères généraux de performance :  Pertinence du choix de la norme  Interprétation juste du contenu du dossier technique et le story-board  Respect des critères de choix et de fonctionnalités  Utilisation correcte des équipements, accessoires et logiciels  Mise en forme correcte du texte et bonne présentation des pages  Intégrer correctement les différents éléments réalisés Page : 26 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Structure de l’U.M.Q U.M.Q : Mise en œuvre du produit Code : UMQ2 Durée : 1190 h. Code Désignation des modules Durée MQ2.1 Préparation de l’environnement (initiation au multimédia) 136 h. MQ2.2 Adobe photoshop. 136 h MQ2.3 Adobe illustrator 136 h MQ2.4 Sound Edit 136 h M Q2.5 Adobe premier 136 h M Q2.6 Amapi 136 h. M Q2.7 Studio 3D Max 102 h M Q2.8 Flash 102 h MC21 Anglais technique 68 h MC22 Algorithme pascal 102 h Page : 27 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit (initiation au multimédia) Module : Préparation de l’environnement de réalisation Code : MQ2.1 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer l’environnement de réalisation Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique A l’aide :  Normes et logiciels standard multimédia Critères généraux de performance :  Pertinence du choix de la norme  Interprétation juste du contenu du dossier technique et du story-board  Respect des critères de choix et de fonctionnalités Page : 28 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Présenter l’architecture  Présentation correcte  Historique générale d’un microordinateur  Différentes notions acquises  Présentation générale d’un microordinateur (Hardware) :  Unité centrale :  Unité de commande  Unité arithmétique et logique  Mémoire centrale  Interfaces d’entrée / sortie et le Bus d’E/S  Unités d’E/S  Microprocesseur  Notion de Software : langages, système d’exploitation  Choisir les équipements et  Identification correcte des  Appareil photo numérique accessoires Multimédia caractéristiques techniques des  Caméscopes analogiques et numérique équipements et accessoires  Data show.  Scanner.  Microphones et baf.   Appliquer les principes de  Application correcte des principes  L’exploitation et la normalisation des objets multimédia base du multimédia  La nécessité de la standardisation des applications  La distinction entre applications et objets multimédia  Des exemples de produits et d’applications  Utiliser les techniques de  Utilisation correcte des techniques  Les techniques du Story-board multimédia et le scénario navigation multimédia interactif  Ecriture hypertextuelle et dispositifs hypermédia Page : 29 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  appliquer les principes de création  Application correcte des principes  L’image : des objets multimédia.  Définition de l’image (Distinction entre bitmap et vectoriel).  Les différents types d’images en informatique  La particularité et les qualités de l’image  Les éléments constitutifs de l’image  Les différentes fonctions de l’image  Le cadrage des illustrations  TP : création de l’image avec le logiciel Paint sur PC.  Les paramètres de saisie d’une image couleur :  La composition d’une couleur  Le fonctionnement de l’œil  Le diagramme des couleurs CIE  La restitution des couleurs  La décomposition de la couleur  La qualité de la numérisation  La restitution de l’image numérisée :  Emission ou réflexion de la lumière  La chaîne vidéo  La chaîne papier  Le son : Etude du son  La transmission des objets multimédia  Les besoins  Comment se fait la transmission  Numériser une prise de vue  Respect des techniques de prise de  Techniques de la photographie numérique : vue  La prise de vue Page : 30 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS  Numération correcte de la photo  L’éclairage et le cadrage  L’image symbolique  Image et association d’idées  La photo noir et blanc et la photo couleur  La retouche d’image  TP : Prise de vue numérique et sa reprise sur PC  Compresser les objets multimédia  Application correcte des différents  La numérisation et la compression : formats de compression  Pourquoi la numération des données  Pourquoi la compression  La compression des images fixes :  La compression sans pertes  La compression avec pertes  La compression JPEG  Les ondelettes et les fractales  Tableau récapitulatif  Pérennité des normes : L’exemple de JPEG  Scanner une image  Image scannée correctement  Principe  Résolution et réglage  Trame  Logiciels de scannage  TP : Scanner une image  Numériser une séquence vidéo  Planifier la séquence vidéo  Séquence vidéo numérisée  Organiser les équipes de techniciens et d’acteurs correctement  Organiser le tournage : La prise de vue, le son,  Respect des techniques l’éclairage, le cadrage  Rédaction du scénario pour les parties vidéo  Planifier l’enchaînement des séquences plan par plan  Matériels et logiciels de numérisation des vidéos  TP : Numériser une séquence vidéo Page : 31 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier et protéger les objets  Identification correcte des objets  La propriété intellectuelle des contenus :  La relation entre le créateur et les utilisateurs multimédia  Bonne protection des objets  Présentation de l’OMPI  Le traité de l’OMPI  L’utilisation des métadonnées  La solution retenue par JPEG et MPEG  Les autres organismes concernés  Distinguer entre les différentes  Distinction correcte entre les  La segmentation technique : classes d’application différents types d’applications  Application monoposte ou multiposte  Application locale ou distante  Application temps réel ou temps différé  Tableau récapitulatif  Les applications locales ou off-line :  Le CD-Rom et le DVD  Réseau local, partage des ressources et temps réel  Les applications distantes ou on-line :  Internet  Les Intranets Page : 32 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Codifier les objets multimédia  codification correcte entre les différentes normes  Les différentes normes de code :  ODA (Open Document Architecture) :  HyperODA ( Hypermedia Extension to ODA)  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  SGML ( Standard Generalized Markup Language) :  Segment du Marché et penetration  Les principes techniques  Hytime (HyperText Markup Language) :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  HTML (HyperText Markup Language) :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  XML (eXtensible Markup Language) :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  WAP et WML :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  MHEG (Multimedia & Hypermedia Expert Group) :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  Choisir les logiciels pour la  Respect des normes et standards  Fonctionnalités des logiciels de retouches d’images : réalisation multimédia  Adobe Photoshop  Identification correcte des  Fonctionnalités des logiciels de traitement d’images : fonctionnalités des logiciels  Adobe Illustrator  Corel Draw  Fonctionnalités des logiciels de traitement de son Page : 33 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS  Sound Edit  Adobe première  Fonctionnalités des logiciels de mise en page  Quark Xpress  Adobe page maker  Fonctionnalités des logiciels 3D  AMAPI  STRATA STUDIOPRO  LIGHTWAVE  Fonctionnalités des logiciels de vidéos :  Final Cut  Media Cleaner  Notions de base sur les logiciels d’intégration:  HTML pour le WEB  LINGO pour Director  Fonctionnalités des logiciels d’intégration  Macromédia Director  Macromédia Flash  Macromédia Dreamwaver Page : 34 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Maîtriser le traitement des photographies (Adobe Photoshop) Code : MQ2.2 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de traiter et retoucher des photographies. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique A l’aide :  Equipements, accessoires et logiciels d’Adobe photoshop. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte  Numérisation correcte  Bonne prise de la photographie  Bonne interprétation du story-board  Utilisation correcte des équipements et logiciels  Retouche correcte de la photographie . Page : 35 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Créer et retoucher les images  Respect des paramètres de retouches  Principes nécessaires à la réalisation d’image  Outils d’un produit avec le logiciel  Couches Adobe Photoshop  Sélections  Calque  Filtres  Retouche couleur  Photomontage  Motif  Bichro  Masque de fusion  Calque vectoriel  Formats Page : 36 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Maîtriser le traitement des images vectorielles (Adobe Illustrator) Code : MQ2.3. Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de dessiner et traiter des images vectorielles. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique A l’aide :  Equipements, accessoires et logiciels d’Adobe illustrator. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte  Image dessiné correctement.  Interprétation juste du contenu du story-board  Utilisation correcte des équipements et logiciels  Traitement correct de la photographie. . Page : 37 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Réaliser une animation  Respect des paramètres de  Principes vectorielle avec le logiciel l’animation  Notions fondamentales (famille police, choix de couleur, Adobe Illustrator texte).  Les techniques du dessin vectoriel  L’animation  L’élaboration d’un projet Page : 38 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Maîtriser le traitement de bande son (Sound Edit) Code : MQ2.4. Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de traiter la bande son. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique A l’aide :  Equipements, accessoires et logiciels Sound Edit. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte du son.  Utilisation correcte des équipements et logiciels  Mixage correcte du son et de l’image. Page : 39 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Préparer les sons (bruitage,  Respect des paramètres de réglage de  Terminologie commentaires, musiques) son  Notions fondamentales avec Sound Edit  Manipulation du son  Amplification  Déformation  Correction  Filtre à boucle  Formats  Gestion et création du son MIDI Page : 40 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Maîtriser la réalisation des retouches audio/vidéo (Adobe Premier) Code : MQ2.5. Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser la réalisation es montage des retouches audio/vidéo. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur. A l’aide :  Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel Adobe premier. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte d’Audio/Vidéo.  Utilisation correcte des équipements et logiciels. - Mixage correcte du son et de l’image. - Retouche correcte de l’Audio/Vidéo. Page : 41 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Réaliser des montages des  Respect des paramètres des  Principes, terminologie et notions fondamentales retouches Audio/Vidéo avec montages et retouches Audio/Vidéo  Montage Adobe Premier  Gestion des images fixes  Gestion des images animées  Gestion de la musique  Transition  Incrustation  Effets spéciaux  Filtres  Trajectoire  Titrage  Compression  Formats Page : 42 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Maîtriser la création des images 3D (Amapi) Code : MQ2.6 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les différents outils de modélisation d’Amapi en vue d’un export vers d’autres logiciels de 3D. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur A l’aide :  Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel Amapi. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Modélisation correcte des différents outils d’Amapi.  Utilisation correcte des équipements et logiciels.  Export vers d’autres logiciels de 3D Page : 43 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Utiliser les différents outils de modélisation d’Amapi en vue Exploitation correcte du logiciel Présentation, principes, terminologie d’un export vers d’autres  Interface : logiciels de 3D  Les trousses : Construction, modelage, assemblage  Les palettes  Polygones et Nurbs  Copie  Symétrie  Rotation et déplacement  Plan de perspective  Primitives 2D  Primitives 3D  Extrusion  Profilé et double profilé  Surface des Coons et de Goudron  Utiliser les différents outils de Exploitation correcte du logiciel  Déformer, tordre, tirer modélisation d’Amapi en vue  Enlever, lisser et chanfreiner d’un export vers d’autres  Epaisseur, Booléen. logiciels de 3D (suite)  Caler poser et souder  Les formats d’enregistrement  Les formats d’export  Gestion de catalogue Raccourcis clavier et préférences Page : 44 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Maîtriser la création de l’animation en 3D (Studio 3 D Max) Code : MQ2.7 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maitriser la création de l’animation en 3 D. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur A l’aide :  Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel 3 DMAX. . Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte des images  Utilisation correcte des équipements et logiciels. - Mixage correcte du son et de l’image. - Animation correcte des images. Page : 45 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Exploiter le logiciel STUDIO Exploitation correcte du logiciel  Présentation, principes, terminologie 3D MAX  Les palettes  Les outils  Manipulation et déplacement  Effets spéciaux et animation  Les formats d’enregistrement Page : 46 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules complémentaires UMQ2 : Mise en œuvre du produit. Module : Anglais technique. Code : M2.1. Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’étudier des textes techniques en anglais. Conditions d’évaluation : A partir :  Documents techniques, brochures  Dictionnaire technique A l’aide :  Critères généraux de performance :  Sans erreurs  Le plus rapide possible  Sans modifier le sens de la phrase Page : 47 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Utiliser les notions de base de  Respect des règles de grammaires et de  Grammaire élémentaire l’Anglais vocabulaire  Vocabulaire élémentaire  Déterminer la signification des  Détermination correcte  Terminologie technique termes techniques Anglais  Etude de texte  Messages d’erreurs  Etudier des cas pratiques  Utilisation adéquate du langage  Brochures techniques  Sans erreurs de traduction  Exposés : Choisir des thèmes liés à la spécialité Page : 48 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules complémentaires UMQ : Mise en œuvre du produit. Module : Algorithme / Pascal Code : MC2-2 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’écrire un algorithme et de l’interpréter en Pascal. Conditions d’évaluation : A partir :  A l’aide :  Ordinateur muni du langage Pascal. Critères généraux de performance :  Ecriture correcte des algorithmes  Interprétation correcte de l’algorithme en Pascal  Le plus optimal possible (temps d’exécution le moins possible, le plus petit nombre de variables, moins de code) Page : 49 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Décomposer une  Décomposition correcte  Description de résolution d’un problème action algorithmique  Respect des règles de décomposition  Notion et définition d’un Algorithme  Les différentes représentations  Structure de base d’un formalisme algorithmique  Déclarer les types  Déclaration correcte des types  Types personnalisés ; Constantes ; Variables élémentaires des  Moins de variables possible  Déclarations données  Types standards : Entier, Réel, Caractère, Booléen  Représenter un  Représentation correcte des  Enchaînement d’actions algorithme algorithmes  Affectation  Le plus optimal  Lecture et écriture  Commentaires  Ecrire un algorithme  Bonne utilisation des structures de  Le choix : qui utilise les contrôle  Alternative structures de contrôle  Le plus optimal  Choix multiple  La répétition :  Répétition a l’infini  Répétition contrôlée par des conditions  Répétitions avec indice  Analyser et  Bonne décomposition  Sous programme (procédure) décomposer un  Le plus optimal  Paramètres : formel, réel, par valeur, par variable problème simple  Communication entre modules (passage des paramètres)  Domaine de validité des variables  Fonction  Fonctions standards Page : 50 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Ecrire un algorithme qui  Utilisation correcte des tableaux  Vecteur utilise des tableaux  Solution optimisée  Matrice  Déclaration d’un tableau : Vecteur, matrice  Manipulation d’un tableau : Lecture, écriture, passage  Méthodes de tri d’un vecteur  Ecrire un algorithme qui  Utilisation correcte des chaînes  Déclaration utilise les chaînes de  Solution optimisée  Opérations sur les chaînes de caractères caractères  Ecrire un algorithme qui  Utilisation correcte des ensembles  Déclaration utilise les ensembles  Solution optimisée  Opérations sur les ensembles  Ecrire un algorithme qui  Utilisation correcte des articles  Déclaration utilise les articles  Solution optimisée  Opérations sur les enregistrements (articles)  Ecrire un algorithme qui  Utilisation correcte des pointeurs  Déclaration utilise les pointeurs  Solution optimisée  Opérations sur les pointeurs Page : 51 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Manipuler l’environnement Pascal  Utilisation correcte de  Aspect général de Pascal l’environnement  Structure de bloc  Présenter l’environnement : Chargement, sauvegarde de fichiers, compilation, édition des liens, exécution  Appliquer le vocabulaire Pascal  Utilisation appropriée du vocabulaire  Caractères de base  Symboles spéciaux  Mots clés, identificateurs prédéfinis  Nombres entiers et réels  Expressions arithmétiques et logiques  Commentaires  Ecrire l’entête et déclarer les  Déclaration correcte des données  L’entête du programme données  Déclaration correcte de l’entête  Déclaration :  Des étiquettes  Constantes  Types  Variables  Procédures et fonctions  Appliquer les types de données  Application correcte des types  Type entier (Integer)  Type réel (Real)  Type booléen (Boolean)  Type caractère (Char, String)  Type intervalle  Types personnalisés (Type) Page : 52 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Ecrire un programme en utilisant  Utilisation correcte des instructions  Instructions simples : des instructions  Instruction vide  Affectation  Saut (Goto)  Instructions structurées :  Instructions composées  Instructions conditionnelles :  Instruction IF  Instruction Case of  Instructions répétitives :  Instruction While  Instruction Repeat  Instruction For  Analyser et décomposer un  Analyse correcte du problème  Procédures : problème simple  Déclaration  Construction de procédures  Appel d’une procédure  Procédures paramétrées  Variables locales et globales  Les fonctions :  Utilisation de fonctions  Fonctions prédéfinies  Définition d’une fonction  Appel de fonction en Pascal  Fonctions paramétrées  Variables locales et globales Page : 53 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Ecrire un programme qui utilise les  Utilisation correcte des données  Les tableaux : données structurées structurées  Notion de tableau  Tableau à une dimension  Tableau à deux dimensions  Déclaration  Lecture / écriture  Opérations de mise à jour et de tri  Chaînes de caractères :  Déclaration  Différence entre STRING et ARRAY OF CHAR  Opérations de manipulation des chaînes de caractères  Les Ensembles :  Définition d’un objet de type ensemble  Définition d’un ensemble  Opérations sur les ensembles  Les Enregistrements :  Notion d’enregistrement  Syntaxe et structure  Enregistrement avec variante  Identification et manipulation d’enregistrements Page : 54 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation U.M.Q U.M.Q : Finalisation du produit Code : UMQ3 Durée : 510 h. Objectif de l’U.M.Q Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de finaliser le produit Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Prototype du produit A l’aide :  Jeux d’essai : On line et off line  Serveur d’hébergement  Supports de stockage (CD, DVD. etc.)  Microordinateur muni de logiciels adéquats Critères généraux de performance :  Représentativité de l’échantillon des opérations à tester  Cohérence entre les liens, les objets et les différents écrans  Conformité des résultats aux critères retenus et au dossier technique  Fiabilité des résultats obtenus : Son, affichage .etc.  Pertinence du choix du support de stockage et bonne gravure  Clarté et précision de l’information dans le manuel d’utilisation  Installation correcte du produit Page : 55 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Structure de l’U.M.Q U.M.Q : Finalisation du produit Code : UMQ3 Durée : 612 h Code Désignation des modules Durée MQ31 Test du produit et élaboration du manuel d’utilisation 102 h MQ32 Gestion des bases de donnes en lignes 136 MQ33 Dream weaver 136 h MQ34 Director 102h MC32 Méthodologie 34 h Page : 56 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation U.M.Q UMQ : Finalisation du produit. Module : Test du produit et élaboration du manuel d’utilisation Code : MQ3.1 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de tester le produit réalisé de réaliser le manuel d’utilisation. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Prototype du produit  Produit fini A l’aide :  Connexion Internet haut débit.  Micro-ordinateur doté de logiciels adéquats. A partir : Jeux d’essai : On line et off line. Critères généraux de performance :  Cohérence des associations entre les liens, les objets et les différents écrans  Conformité des résultats aux critères retenus  Fiabilité des résultats obtenus : Son, affichage .etc.  Clarté et précision des informations  Respect des règles de mise en forme  Installation correcte du produit. Page : 57 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Elaborer les jeux d’essai  Test de convivialité réussi  Jeux d’essai Off line : CD, DVD, PC…etc. off-line  Test off-line réussi  Utilisation des jeux d’essai off-line :  Lancement des produits expérimentaux  Test du son  Test de l’affichage  Tester le fonctionnement des liens  Vérifier les résultats d’accès aux bases de données  Préparer les jeux d’essai on-  Préparation correcte des jeux d’essai  Hébergement des sites : line  La collaboration  Le contrat  Conditions de mise en ligne  Caractéristiques de l’ordinateur d’hébergement  Elaborer des jeux d’essai on-  Test de convivialité réussi  Jeux d’essai On line : Internet, Intranet, Réseau. etc. line  Test on-line réussi  Utilisation des jeux d’essai on-line :  Lancement des produits expérimentaux  Test du son  Test de l’affichage  Tester le fonctionnement des liens  Vérifier les résultats d’accès aux bases de données  Assurer la maintenance du  Application correcte des principes  Mise à jour des sites produit de la maintenance  Version de mise à jour  Conditions de mise à jour on-line et off-line Page : 58 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Collecter les informations à  Collecte exhaustive des informations  Agencement des informations utiliser  Notes essentielles  Mise en forme les informations  Rédiger le manuel  Respect des règles de présentation et  Table des matières de rédaction du manuel  Présentation des fonctionnalités de chaque produit  Les index Page : 59 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Finalisation du produit. Module : Maîtriser gestion de bases de données en ligne. Code : MQ3.2 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de programmer du coté serveur et de gérer des bases de donnes en ligne. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Parties déjà réalisées. A l’aide :  Logiciel PHP et MySQL. Critères généraux de performance :  Gestion correcte des bases de données. Page : 60 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Développement de pages web  Apprentissage approfondie de php  La notion de php dynamiques-programmation  Connexion réussite à la base de - Origine de PHP. coté serveur donnés mysql - Description  Requêtes sql avec résultat correcte - Installations  Mise en pratique de php - Les variables. - Les constantes. - Les formulaires. - Les expressions - Les tableaux. - Les fonctions mathématiques - Les instructions.  Les bases de données - Définition des bases de données - Créations des bases de données. - Connexion à MYSQL - Création de tables - Exécution d’une requête sql. - Enregistrement dans une table Mysql - Extraction de données. - Modification d’une table. Page : 61 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Finalisation du produit. Module : Maîtriser l’intégration des différents éléments d’un site (Dream weaver) Code : MQ3.3 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser l’intégration et la mise en ligne. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Parties déjà réalisées. A l’aide :  Logiciel Dream weaver. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix de la norme  Interprétation juste du contenu du dossier technique et du story-board  Respect des critères de choix et de fonctionnalités  Intégration correcte des différentes parient Page : 62 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Création de site web statique  Intégration correctes des différents  Description des différentes fenêtres éléments. o Saisir un tableau. o Fusionner des cellules. o Images d’arrière plan o Insérer une mage dans une cellule. o Un tableau dans tableau.  Définir un site sous Dream-weaver  Navigation o Les règles d’or de la navigation o Quel type de navigation choisir o Liens hypertextes o La barre de navigation o Créer une image à zone cliquable  Cadres ou Frames o Créer un jeu de cadres. o Les propriétés du jeu de cadre. o Les cibles de cadre. o Créer la page de cadre Page : 63 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Création de site web statique  Les formulaires o Créer un formulaire. o Zone de texte o Cases à cocher et bouton radio o Liste de choix.  Création d’une animation de scenario  La feuille de styles o Créer un style o Attacher une feuille de style o Appliquer un style o Modifier un style Page : 64 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Finalisation du produit. Module : Maîtriser l’intégration des différents éléments d’un CD ROM (Director) Code : MQ23 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser l’interaction et la mise en support sur CDROM. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Parties déjà réalisées. A l’aide :  Logiciel Director. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix de la norme  Interprétation juste du contenu du dossier technique et du story-board  Respect des critères de choix et de fonctionnalités  Intégration correcte des différentes parient  Respect des techniques de gravure  Conformité aux choix retenus dans le dossier technique  Choix adéquat du support de stockage Page : 65 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Création de CD ROM  Intégration correctes des différents  Description des différentes feneêtres. interactive éléments.  La distribution : derrière les rdeaux  Les images-objet  Le scénario  La création auteur sans script.  Le lingot.  Les références Director. . Page : 66 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Fiche de présentation des modules UMQ : Finalisation du produit. Module : Méthodologie. Code : MC3.2 Durée : 34 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger le mémoire de fin de stage Conditions d’évaluation : Travail collectif ou individuel A partir :  Enoncé du sujet A l’aide :  Logiciels de traitement de texte Critères généraux de performance :  Respect des règles de rédaction et de mise en forme  Respect des phases d’élaboration d’un rapport de stage Page : 67 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Préparer le stage pratique  Sujet choisis  Choix du sujet  Problématique  Préparer le travail de terrain  Bibliographie élaborée  Bibliographie Travail préparé  Traitement de l’information  Résumé – paragraphe  Référence, note, renvoie  Bordure  Tableaux  Illustration Pagination  Saisir le rapport de stage  Rapport saisi  Plan du rapport  Exploitation des données  Mise en forme définitive du rapport de stage Page : 68 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Matrice des modules de formation (UMQ, UMF) UMQ : Conception du projet Durée 102 102 102 136 MQ MC MC1.1 MC1.2 MC1.3 MC1.4 Ordre 1 2 3 4 102 Elaboration du cahier des charges 3 136 Etude de faisabilité 4 136 Gestion de projets 5 MC1.1 : Techniques d’expressions écrites et orales MC1.2 : Réseau. MC1.3 : Géométrie 2D et 3D. MC1.4 : Initiation au multimédia Page : 69 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Matrice des modules de formation (UMQ, UMF) UMQ : Mise en œuvre du produit Durée 102 MQ MC MC1.1 Ordre 1 136 Préparation de l’environnement 2 136 Maîtriser le traitement de la 3 photographie 136 Maîtriser les traitements des images 4 vectorielles. 136 Traitement de la bande son 5 136 Maîtriser la réalisation des retouches 6 audio/vidéo. 136 Maîtriser la création des images 3D. 7 136 Maîtriser la création de l’animation 8 en 2D 136 Maîtriser la création de l’animation 9 en 3D MC2.1 : Anglais technique. . Page : 70 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Matrice des modules de formation (UMQ, UMF) UMQ : Finalisation du produit Durée 136 72 MC MC3.1 MC3.2 MQ Ordre 1 6 Test du produit et 102 élaboration du manuel 2 Intégration et mise sur 102 support cdrom 3 102 Intégration et mise en ligne 4 Gestion des bases de données 136 en ligne 5 M C3.1:Maîtriser l’utilisation des logiciels de bureautique. MC3.2 : Méthodologie. Page : 71 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Page : 72 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total général 6 mois 6 mois 6 mois 3 mois 6mois madai Total heb heb Sta Totale P pP P TD+T hebdo TD+T TD+T TD+T Total Total cours cours cours cours semest semest Total semest Totale re semest re re Totale re Totale re 1 Elaboration du cahier de 6 6 102 ge 102 2 chargede Etude charges faisabilité 8 8 136 136 3 Gestion de projets 8 8 136 prat 136 4 Réseau 2 2 4 68 2 2 34 102 5 Géométrie 2D et 3D 2 2 34 4 4 68 ique 102 6 Initiation au multimédia 4 4 8 136 136 7 Adobe Photoshop 8 8 136 136 8 Adobe illustrator 8 8 136 136 9 Sound édit 8 8 136 136 A 10 Adobe premier 8 8 136 136 d11 Amapi 8 8 136 136 o 12 Studio 3D MAX 6 6 102 102 b 13 Flash 6 6 102 102 e 14 Dream weaver 8 8 136 136 15 p Director 6 6 102 102 16 h Gestion des bases de données 8 8 136 136 o 17 Algo pascal 6 6 102 102 t18 Bureautique 4 4 68 2 2 34 102 o19 Technique d’expression 2 2 34 2 2 34 68 s 20 h Anglais 2 2 34 2 2 34 68 21 o Test du produit et élaboration du 6 6 102 102 p manuel d’utilisation 22 Méthodologie 2 2 34 34 Total 612 612 612 612 3060 Tableau récapitulatif des répartitions horaire et semestrielle Page : 73 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Stage d’application en entreprise Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Objectif du stage : A l'issue de la formation, les étudiants sont en mesure de gérer un projet de sa conception à sa mise en place, c'est-à-dire :  Réaliser une évaluation complète de produits multimédia (en ligne/hors ligne) ;  Elaborer un projet original et pertinent et le scénariser;  Choisir et évaluer juridiquement les moyens et les compétences à mettre en œuvre pour toute réalisation multimédia;  Coordonner les actions de professionnels issus d'univers différents (informaticiens, infographistes, scénaristes, hommes de l'image et du son...); Faciliter le dialogue entre les responsables communication des entreprises et les prestataires de services multimédia. 3. Objectifs partiels du stage : Cette démarche passe par :  Une approche créative et une réflexion sur les enjeux des nouvelles technologies en termes de conception et de stratégies;  Une bonne connaissance de l'environnement technique et des ressources de ces nouveaux outils;  Une maîtrise des outils de recherche documentaire; Page : 74 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS 4. Déroulement du stage :  L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire--tuteur pour harmoniser la formation.  Le stagiaire effectue sa mission dans l’entreprise de son choix. 5. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoires, rapport de stage, réalisation d’un produit…etc. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportants les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. 6. Soutenance Le mémoire est l’aboutissement d’un travail de recherche dont le sujet peut être lié à la mission effectuée en entreprise. Il résulte d’une recherche appliquée et doit apporter une contribution significative à la résolution de problèmes concrets au terme d’une approche professionnelle :  La réflexion doit permettre au stagiaire d’utiliser les concepts et méthodes propres à la recherche,  La démarche doit être celle d’un professionnel. Le stagiaire propose une argumentation et une réponse à la problématique choisie. Page : 75 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS 7. Quelques exemples de missions :  Participation à la conception et à la réalisation d'un CD-ROM  Conception et réalisation d'un site Internet institutionnel  Création et animation d'une équipe multimédia chez un annonceur  Mise en œuvre d'outils de coordination et de pilotage de la production de projets Web  Aide à la conception, rédaction, suivi de mise en œuvre des chartes  Conseil et mise en place de la stratégie marketing du site web Page : 76 