République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Assistante maternelle CODE : MES 0706 Comité technique d’homologation Visa N° : MES 04/07/08 NIV III CMP 2008 Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 Introduction L'évolution de la société, l'évolution de la place de l'enfant au sein de celle-ci et les besoins en mode de garde mettent l'accent sur l'indispensable professionnalisation des assistantes maternelles en réponse aux besoins des familles 1 DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1. PRESENTATION DE LA PROFESSION : Branche professionnelle : 1. Métier de service Dénomination de la profession : -CMP Assistante Maternelle Définition de la profession : Le titulaire du CMP Petite enfance est un professionnel qualifié compétent pour effectuer l'ensemble des tâches nécessaires à l'accueil, à la garde et à l'éveil des enfants de moins de trois ans En collaboration avec les parents et les autres professionnels, il répond aux besoins fondamentaux de l’enfant et contribue à son développement, son éducation et sa socialisation Il assure en outre l’entretien et l’hygiène des différents espaces de vie de l’enfant. 2. CONDITIONS DE TRAVAIL Lieu de travail : - Les structures d’accueil de la petite enfance (Les crèches publiques ou privées, pouponnière, garderie, etc.…) - Les structures accueillant les enfants malades ou handicapés (hôpitaux, centres…) - Foyer pour enfants en difficultés sociales Caractéristiques physiques : Eclairage - Naturelle ou artificielle (lampe, néon) Température et humidité : - Ambiante Bruits et vibration : - Bruits minimes Poussière : - Aération obligatoire 2 - Dépoussiérage quotidien impératif Risques et maladies professionnelles : - Affections péri articulaires provoquées par certains gestes et postures de travail - Lésions éczématiformes de mécanisme allergique - Risques infectieux en cas d'intervention auprès d'enfants malades Contacts sociaux : - Avec l'enfant : L’assistante maternelle a un rôle pédagogique où l'affectif tient une grande place ; elle peut être amené à travailler auprès d'enfants en grandes difficultés physiques, psychologiques ou affectives. - Avec la famille : L’assistante maternelle travaille en relation avec une famille qui possède ses propres critères éducatifs. - Avec la direction de la structures d’accueil. - Avec la puéricultrice qui peut passer vérifier les conditions d'accueil des enfants. Travail seul ou en équipe : L’assistante maternelle travaille seul avec le groupe d'enfants dont elle a la charge sous l’autorité des responsables de la structure 3. EXIGENCES DE LA PROFESSION Exigences physiques : - Être en bonne santé - Bonne dextérité manuelle - Bonne acuité visuelle - Bonne audition - Bonne articulation Exigences intellectuelles : - Sens de la responsabilité - Sens d’organisation - Autonomie et créativité - Intérêt pour les activités proposées et curiosité intellectuelle - Adaptation à l’organisation du travail - compréhension - Pédagogie. Contre indication - Incapacité physique (handicap) 3 4. RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR Matérielles: - Soin de l’hygiène selon les normes - Respect de l’hygiène et de la sécurité du matériel et de la matière d’œuvre Décisionnelles : Prise de décisions qui permettent d’améliorer la qualité du travail suivant les orientations définies par le projet éducatif en matière de petite enfance, et sous l’autorité de la directrice de la crèche et de l'éducatrice de jeunes enfants. Initiative personnelle dans la limite de ses compétences, Morale : - Respect du secret professionnel - Tenue et présentation correctes - Expression orale soignée - Conscience professionnelle, ponctualité, assiduité et disponibilité - Respect des consignes données. - Capacités d’adaptation à toute situation - Maîtrise de soi - Écoute, communication avec les adultes (parents et professionnels) - Écoute et communication avec les enfants - Intégration à l’équipe - Flexibilité et ouverture d’esprit 5. Possibilité de promotion Cadre réglementaire : - Selon le statut : Accès aux postes supérieurs : - Accès aux postes supérieurs par expérience professionnelle 6. FORMATIONS Conditions d’accès : - Âge minimum : 20 ans - Avoir un niveau 4ème année moyenne Durée de la formation : - 18 mois soit 1836 heures dont 16 mois théoriques et 2 mois de stage pratique Niveau de qualification : Niveau III Diplôme : Certificat de maîtrise professionnelle 4 TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T.1- Accueil des enfants et des OP.1- Accueillir et communiquer avec les enfants parents OP.2- Recevoir et communiquer avec les parents T.2- Prise en charge des OP.1- Assurer les soins d'hygiène corporels de l’enfant besoins biologiques de l’enfant OP.2- Assurer les besoins de sommeil de l’enfant et son rythme de vie OP.3- Assurer les besoins alimentaires OP.5- Allier la prise en charges de ses soins avec la sécurité et la communication T.3- Participation à la prise en OP.1- Surveiller l'état de santé général de l'enfant et dispenser charge des soins de santé et de les soins courants sur prescription médicale sécurité de l’enfant OP.2- Prévenir et gérer un accident OP.3- Réaliser les premiers soins d’urgence dans la limite de ses compétences T.4- Contribution au OP.1- Décrire les principaux courants pédagogiques appliqués développement et à l’éveil de chez l’enfant à travers l’histoire l’enfant OP.2- Décrire l’influence de l’environnement familial social et culturel sur l’enfant OP.3- Situer les besoins de l’enfant au regard de son développement global OP.4- Reconnaître les facteurs internes et externes qui influencent le développement de l’enfant. 5 Tâches Opérations OP.5- Identifier les aspects du développement de l’enfant, leurs caractéristiques propre et les habilités à développer dans chaque étape OP.6- Reconnaître les troubles du développement et les principaux handicaps de l'enfant OP.7- Sensibiliser au rôle du jeu dans le développement de l’enfant OP.8- Répertorier différents jeux et jouets, les classer en fonction du développement de l’enfant de 0 à 3 ans OP.9- Identifier les activités favorisant le développement de l’enfant OP.10- Organiser les apprentissages selon les activités définies OP.11- Accompagner le déroulement de l’activité T5- Aménagement de OP.1- Aménager et Installer un espace pour une activité l’environnement de l’enfant collective OP.2- Mettre en place des moyens de prévention et de sécurité OP.3- Assurer la propreté, l’hygiène et l’entretien des lieux de vie de l’enfant et du matériel mis à disposition par la structure 6 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Accueil des enfants et des parents Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP.1- Accueillir et - Accueil chaleureux des enfants - Situations professionnelles - Respect des règles de l’accueil communiquer avec les - Schéma de la des parents enfants communication - Attitude adaptée à l’interlocuteur OP.2- Recevoir et - Jeu de rôle (enfants, parents) communiquer avec les - Simulation parents Tâche 2 : Prise en charge des besoins biologiques de l’enfant Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP.1- Assurer les soins - Les consignes - Adaptation du choix de la / d'hygiène corporels de l’enfant - Caractéristiques de l’enfant les technique(s)) à la - Situation réelle ou simulée situation - Recettes, fiches techniques, - Maîtrise de la technique modes d’emplois mise en œuvre - Mannequin de (démonstration, habileté, OP.2- Assurer les besoins de démonstration bébé précision, efficacité du sommeil de l’enfant et son - Mobilier adapté aux geste) rythme de vie - Utilisation correcte des enfants : (lits, matelas de bébé baignoires, tables, matériels et produits utilisés chaises, Chaise haute Siège - Respect des règles de table, rehausseur …) d’hygiène (tenue - Table à langer, sac à langer professionnelle, lavage des OP.3- Assurer les besoins mains, élimination des bébé alimentaires de façon équilibrée déchets…) et des règles - Pot de bébé. - Petit matériels (ciseaux, d’hygiène, de sécurités thermomètre de bain, ..) alimentaires - Linge et matériels de - Respect des règles de change. sécurité - Produits d ‘hygiène - Respect des rythmes de vie corporelle individuels de l’enfant - Repas ou biberon. - Respect des principes OP.4- Allier la prise en charges - Stérilisateur, chauffe nutritionnels de ses soins avec la sécurité et - Respect des besoins et biberon la communication rythmes de vie individuels - Petit matériel (1iere vaisselle, doseur de lait, bavoir) de l’enfant - Comportement relationnel correct tout au long de l’activité 7 Tâche 3 : Participation à la prise en charge des soins de santé et de sécurité de l’enfant Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP.1- Surveiller l'état de santé - Matériels et moyens de - Vigilance du comportement général de l'enfant et dispenser protection de prévention les soins courants sur - produits de soins - Respect du confort de prescription médicale - Mannequin de l’enfant secourisme enfant - Choix et utilisation corrects - Trousse de secourisme des matériels et des produits OP.2- Prévenir et gérer un - Maîtrise du geste. accident - Symptômes et - Maîtrise des techniques recommandations sur la - Respect des règles de conduite à tenir sécurité et d’hygiène - Eléments du carnet de - Respect des limites de OP.3- Réaliser les premiers santé compétences soins d’urgence dans la limite - Information correcte des - Comportement adapté et de ses compétences parents et responsables rassurant de la structure Tâche 4 : Contribution au développement et à l’éveil de l’enfant Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP.1- Décrire les principaux - Matériaux et matériels - Adaptation des activités courants pédagogiques utilisables par les choisies appliqués chez l’enfant à travers enfants - Rythme de développement l’histoire - Conditions favorisant adéquat de l’enfant. l’expression - Détection efficace des OP.2- Décrire de émotionnelle et besoins de l’enfant l’environnement familial social affective, l’exploration - Objectivité dans la et culturel sur l’enfant sensorielle motrice et détection des facteurs cognitive et le jeu des influents sur l’enfant OP.3- Situer les besoins de enfants : l’enfant au regard de son - Lieux de promenades, de développement global sorties - Matériel pédagogique, OP.4- Reconnaître les facteurs - Matériels pour fabriquer internes et externes qui les supports d’activités influencent le développement de l’enfant 8 Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP.5- Identifier les aspects du - Matières premières - Respect des règles développement de l’enfant, nécessaires aux activités d’hygiène et de sécurité leurs caractéristiques propre et ciseaux, colles, - Respect des principes des les habilites à développer dans - jouets Jeux, livres de contes, règles éducatives chaque étapes d’histoires, jouets … Livres, - Activité mise en place albums, imagiers. adéquate. OP.6- Reconnaître troubles du - Cassettes audio, vidéo - Exploitation pertinente des développement et les …Jeux, notices. Textes de lieux, des équipements et les principaux handicaps de chants Instruments sonores. des événements l'enfant - Références théoriques - Qualité des matériaux - Principes et règles préparés et pertinence des OP.7- Sensibiliser au rôle du éducatives choix jeu dans le développement de - Caractéristiques de l’enfant - Conditions de réalisation l’enfant - Observation et consignes favorables - Projet éducatif et ou - Formulation claire et OP.8- Répertorier différents pédagogique de la structure adaptée des consignes et des jeux et jouets, les classer en - Caractéristiques de l'enfant règles de jeu fonction du développement de ou du groupe d'enfants - Vocabulaire et expression l’enfant de 0 à 3 ans - Fiches pédagogiques adaptés aux enfants, aux activités OP.9- Identifier les activités - Attitude d’écoute, favorisant le développement de bienveillante, rassurante et l’enfant valorisante - Respect des émotions et de OP.10- Organiser les leurs expressions apprentissages selon les - La sécurité affective est activités définies recherchée. OP.11- Accompagner le déroulement de l’activité Tâche 5 : Aménagement de l’environnement de l’enfant Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP.1- Aménager, Installer un - Matériels avec modes - Installation de l’aire espace pour une activité d’emplois d’activités ciblée (jeu, repos, collective - Locaux équipés. repas, accueil, ...) avec - Matériels d’entretien ambiance adaptée OP.2- Mettre en place des - Produits moyens de prévention et de sécurité 9 Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP.3- Assurer la propreté, - Réglementation relative aux - Respect des volumes utiles l’hygiène et l’entretien des lieux aires de jeux, aux des normes de sécurité des de vie de l’enfant et du matériel équipements de jeux, au aires de circulation mis à disposition par la structure matériel éducatif de - Choix correct des mobiliers motricité et matériels - Mise en place de moyens de protection et sécurité adaptés - Réalisation d’éléments de décoration adaptés, de qualité - Aménagement varié avec du matériel adaptes aux intérêts et aux capacités de l’enfant - Cadre de vie respectant l’intimité ou favorisant la socialisation … - Respect des normes de sécurité et d l’hygiène 10 CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Domaine, discipline Limites des connaissances exigées Techniques d’expression - Techniques d’expression orale - Techniques d’expression écrite Organisation générale du corps humain : Biologie - le corps humain dans son ensemble. - les systèmes complémentaires qui composent le corps humain. - la peau Identification du cadre institutionnel et social Législation de l’accueil de la petite enfance : - Le statut, L’identité professionnelle, responsabilités de l’assistant materne éthique et déontologie - Différents réseaux de la petite enfance Informatique - Exploiter l’outil informatique nécessaire a l’assistante maternelle - utiliser un micro-ordinateur, ses périphériques et les logiciels d’application simples 11 ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyen de prévention - Travail debout de façon Risques bio-mecaniques - Pause prolongée - Porter les enfants, s'accroupir fréquemment - Respecter les règles de pour être à leur niveau sécurité (par rapport à - Se baisser pour travailler l’enfant, ergonomie) avec du mobilier adapté à leur niveau - Ranger fréquemment en raison des activités, manipuler le matériel - Pleurs, cris Risques sensoriels Pause - Produits de toilette et Risques chimiques - Respect de la sécurité d'hygiène - Produits ménagers - Contamination possible par Risques biologiques - Respect de la sécurité les enfants gardés - Risque d'atteinte du foetus chez une salariée enceinte (cytomégalovirus, rubéole, toxoplasmose) - Etre disponible et Charge mentale - Pause chaleureux - Maîtrise de soi - Capacités d’adaptation à - Etre en conflit avec les toute situation familles ou la direction - Equilibre nerveux. - Subir les ruptures affectives lorsque les enfants partent - Vivre avec la souffrance des enfants 12 EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES : Machine et appareil utilisés - Appareils ménagers (Stérilisateur chauffe biberon robot mixeur bébé) Outillage et matériels divers - Tables à langer ; - poussette - mobilier adapté aux enfants mais pas aux adultes (lits, tables, chaises, baignoires) ; - petit matériel (tour de lit, cale bébé, premières vaisselles, bavoir,) - Matériel pédagogique, ciseaux, colles, jouets Autres - - Mannequin de démonstration bébé - Matériel pour l’éveil - Matériel pour la sécurité - Matériel pour la promenade - Matériel pour la secourisme (trousse ce secourisme, mannequin de secourisme enfant) Matière d’œuvre et matériaux utilisés - Produits ménagers, produits de toilette et d'hygiène, 13 