‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Menuiserie Métallique Code N° CML0707 Comité technique d’homologation Visa N° CML09/08/15 Ouvrier II qualifié 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié REMERCIMENTS Je tiens à adresser mes vifs remerciements à tous les membres de l’équipe de l’ingénierie pédagogique de l’institut pour leur contribution fructueuse à l’élaboration de RC. Je réitère mes remerciements aux professionnels : Messieurs MEDJI Sadek et MEDJI Nacer artisans en menuiserie métallique, NASRI Ziani ex -cadre à l’entreprise Promech pour l’assistance technique qu’ils m’ont réservée lors de l’enrichissement du référentiel des activités professionnelles dont l’impact sur ce second document le référentiel de certification est imminent. Référentiel de Certification 2 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié TABLE DE MATIERES Introduction ; I : Présentation de la profession ; II : Présentation des compétences ; - Compétences professionnelles, - Compétences complémentaires, III : Description des compétences - Compétences professionnelles, - Compétences complémentaires, IV : Matrice de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires ; Référentiel de Certification 3 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Menuiserie métallique »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel de certification (RC) constitue le deuxième de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’études de ce métier. Référentiel de Certification 4 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié I - PRESENTATION DE LA SPECIALITE : Branche professionnelle: Construction Métallique. Dénomination de la spécialité: Menuiserie Métallique Description de la spécialité: L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique réalise des ouvrages métalliques, selon le processus pré-établi : préparation, mise en forme et assemblage. Ce métier s’exécute généralement en atelier à partir des profilés et des tôles et il procède au montage des ouvrages finis sur chantier. Tâches: -Débiter de la matière. -Usiner les éléments de l’ouvrage. -Plier les éléments de l’ouvrage. -Cintrer les éléments de l’ouvrage. -Dresser les éléments de l’ouvrage - Assembler mécaniquement les éléments de l’ouvrage. - Assembler thermiquement les éléments de l’ouvrage - Monter et poser l’ouvrage sur chantier - Conditions de travail Lieu de travail : L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique travaille en atelier et / ou sur chantier. Eclairage : 1- L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique exerce son métier en éclairage naturel et/ ou artificiel. 2- Température et humidité : L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique exécute son métier en : - Température ambiante ; - Humidité tolérée. 3- Bruit et vibration : Milieu présentant des bruits et vibrations tolérées. 4- Poussière : Ce métier dégage de poussières issues de l’ usinage débitage et de façonnage. 5 -Risques et maladies professionnelles :  Brûlure.  Etincelle de meulage.  Accident de manutention, accident par objet tranchant. Référentiel de Certification 5 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 6- Contacts sociaux : L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique travaille sous la responsabilité de son hiérarchique, ou avec la clientèle. - Exigences de la profession: 1- physiques: L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique doit avoir une bonne aptitude physique, et dextérité manuelle. 2- intellectuelles : Capacité d’imagination contre-indications : - Handicapé moteur. - problème d’ouïe. - Responsabilités de l'opérateur: 1 -Matérielle : L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique doit veiller sur le matériel qu’il lui a été affecté. 2- Décisionnelle: Décide lors du choix des techniques opératoires et de l’équipement à utiliser. 3 -Morale: Comme pour tous métiers, L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique doit exécuter un travail consciencieux, bien soigné, rigoureux et de qualité. 4- Sécurité : L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique doit veiller au respect rigoureux des règles de sécurité vis – à vis de sa personne, des équipements et de son environnement. - Possibilité de promotion: Accès aux postes supérieurs Selon le cadre réglementaire de l’entreprise. Référentiel de Certification 6 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié - Formation: 1- Condition d'accès : 4emeAnnée moyenne 2- Durée de la formation : 34 semaines (1224 h) dont 2 semaines soit 72h de stage pratique. 3- Niveau de qualification : II 4 - Diplôme : Certificat d’aptitude professionnelle en « Menuiserie Métallique ». Référentiel de Certification 7 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié II : Présentation des compétences ; 1. Fiche de présentation des compétences professionnelles, Taches Compétences professionnelles T.1-Débiter de la matière. Cp1- Débiter de la matière. T.2-Usiner les éléments de l’ouvrage. Cp2- Usiner les éléments de l’ouvrage. T.3-Cintrer les éléments de l’ouvrage. Cp3- Cintrer les éléments de l’ouvrage. T.4-Plier les éléments de l’ouvrage. Cp4- Plier les éléments de l’ouvrage. T.5-Dresser les éléments de l’ouvrage. Cp5- Dresser les éléments de l’ouvrage. T.6- Assembler mécaniquement les Cp6- Assembler mécaniquement les éléments de éléments de l’ouvrage. l’ouvrage. T.7-Assembler thermiquement les éléments de l’ouvrage. Cp7- Assembler thermiquement les éléments de l’ouvrage. T.8- Monter et poser l’ouvrage sur chantier Cp8- Monter et poser l’ouvrage sur chantier Référentiel de Certification 8 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié III : Description des compétences 1. Fiche de description des compétences professionnelles, CP1-) ENONCE DE COMPETENCE: Le stagiaire doit être capable de: Débiter de la matière A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: -Lire et interpréter le dossier de fabrication -Tracer la matière à débiter - Débiter une tôle à la cisaille ou à la guillotine. -Débiter un profilé sur machine. - Tronçonner / scier une tôle et/ou profilé sur machine mécanique. - Découper par procédé thermique des tôles et profilés. - Contrôler les dimensions et la géométrie d’un élément. Conditions de réalisations Lieu En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A partir de : le dossier de fabrication : -Feuilles de débit -Bons de travaux -Demande de client A l’aide de : - Elément à débiter -Instruments de traçage : Règle, pointe à tracer, trusquins… - Cisaille. - Guillotine. - Tronçonneuse. -Disques à tronçonner - Scie (circulaire alternative).Machine d'oxycoupage -Instruments de mesure : pied à coulisse, Palmer.. -Instruments de contrôle de la forme géométrique : Equerre à chapeau, règles à angle - Tenue de protection individuelle. -Equipements de sécurité appropriés CRITERES DE PERFORMANCE : Interprétation correcte des symbolisations et codes portées sur une feuille de débit; -Respect de la demande du client -Manipulation correcte des instruments de traçage -Respect de la méthode de traçage recommandée ; -Utilisation correcte d’une cisaille -Utilisation correcte d’une guillotine -Respect de la méthode débitage par les deux modes - Mise en marche correcte de la machine de débitage des tôles ; - Respect de la méthode de débitage Référentiel de Certification 9 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié -Réglage correct des paramètres du chalumeau découpeur -Utilisation correcte des instruments de mesure. -Utilisation correcte des instruments de contrôle des formes géométriques. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité et de l’environnement Référentiel de Certification 10 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 1. Fiche de description des compétences professionnelles, CP2-) ENONCE DE COMPETENCE: Le stagiaire doit être capable de : Usiner les éléments de l’ouvrage A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Lire et interpréter le dossier de fabrication -Percer les éléments de l’ouvrage. -Poinçonner les éléments de l’ouvrage -Ebavurer les éléments de l’ouvrage Conditions de réalisations Lieu En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A partir de : - Dossier de fabrication : - Feuilles de débit -Bons de travaux -Demande de client (catalogue, croquis et schéma…) A l’aide de : -L’élément à usiner. - Perceuse fixe ou mobile ; jeu de foret Meuleuse, disque à meuler -Poinçons -Poinçonneuse. -Equipements de sécurité appropriés -Tenue de protection individuelle CRITERES DE PERFORMANCE : Interprétation juste des différentes représentations et symbolisations Mise en marche correcte d’une perceuse Respect de la méthode de perçage -Utilisation correcte des poinçons - Poinçonnage conforme aux exigences -Respect de la méthode de travail - Utilisation correcte d’une meuleuse - Ebavurage minutieux des zones usinées - Respect des règles d'hygiène et de sécurité et de l’environnement lors de l’exécution de chaque usinage. Référentiel de Certification 11 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 1. Fiche de description des compétences professionnelles, CP3-) ENONCE DE COMPETENCE: Le stagiaire doit être capable de: Cintrer les éléments de l’ouvrage A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Exploiter le dossier de fabrication. - Réaliser un gabarit de l’élément à cintrer. -Cintrer les éléments manuellement. - Equiper/ régler les paramètres d'une cintreuse. - Cintrer les éléments de l’ouvrage à la machine. -Vérifier la conformité pour chaque mode de cintrage Conditions de réalisations Lieu En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. - A partir de : Dossier de fabrication : -Bons de travaux -Demande de client (catalogue, croquis et schéma…) - A l’aide de : -Gabarits de contrôle. -Cintreuse verticale et cintreuse horizontale pour tôles et profilés. -Instruments de mesure -Instruments de contrôle du cintrage -Equipements de sécurité appropriés -Tenue de protection individuelle CRITERES DE PERFORMANCE : Interprétation juste des différentes représentations Exploitation correcte des données portées les constituants du dossier de fabrication. Respect des dimensions et de la forme du gabarit. Utilisation correcte du gabarit de cintrage Utilisation correcte des outils du cintrage manuel Cintrage manuel correct de l’élément Mise en marche de la cintreuse Identification exacte des paramètres de réglage de la cintreuse Respect de la méthode de Cintrage Utilisation juste de l’instrument de contrôle de la conformité du cintrage Utilisation adéquate de vérification du cintrage Respect de la dimension du rayon de cintrage. Respect des règles d’hygiène et sécurité lors du cintrage. Référentiel de Certification 12 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 1. Fiche de description des compétences professionnelles, CP4-) ENONCE DE COMPETENCE: Le stagiaire doit être capable de: Plier les éléments de l’ouvrage A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Exploiter le dossier de fabrication - Réaliser le pliage de l’élément manuellement - Réaliser le pliage à la machine - Vérifier la conformité du pliage (angle de pliage). Conditions de réalisations Lieu En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A partir de : - le dossier de fabrication - Bons de travaux - Demande de client (catalogue, croquis et schéma…) A l’aide de : -Presse plieuse. -Poinçons et matrices. -Instruments de mesure et de contrôle de l’angle de pliage -Equipements de sécurité. -Tenue de protection individuelle CRITERES DE PERFORMANCE : -Interprétation juste des différentes représentations -Exploitation rationnelle des données portées les constituants du dossier de fabrication. Mise en marche correcte de la presse- plieuse ; -Identification exacte des paramètres de réglage de la presse plieuse -Respect de la méthode de pliage -Utilisation juste de l’instrument de contrôle de l’angle du pliage -Respect de la valeur de l’angle de pliage -Respect des règles d’hygiène et sécurité lors du pliage Référentiel de Certification 13 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 1. Fiche de description des compétences professionnelles, CP5-) ENONCE DE COMPETENCE: Le stagiaire doit être capable de Dresser les éléments de l’ouvrage. A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Exploiter le dossier de fabrication -Dresser les éléments manuellement -Exécuter le dressage à la planeuse -Vérifier la conformité pour chaque mode de dressage Conditions de réalisations Lieu En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A partir de : - Bons de travaux -Demande de client (catalogue, croquis et schéma…) A l’aide de : -Instruments de mesure et de contrôle -Machines à dresser (planeuse) -Outillage de dressage : marteau, enclume. -Marbre de planéité - Equipements de sécurité appropriés. -Tenue de protection individuelle. CRITERES DE PERFORMANCE : -Interprétation juste des différentes représentations -Exploitation rationnelle des données portées les constituants du dossier de fabrication. -Utilisation correcte des outils du dressage manuel -Respect de la méthode de dressage manuel ; -Mise en marche correcte de la planeuse. -Réglage correct des paramètres d’une planeuse -Utilisation convenable de la plane -Utilisation juste du marbre de l’instrument de la planéité -Respect des règles d’hygiène et sécurité lors du dressage ; Référentiel de Certification 14 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 1. Fiche de description des compétences professionnelles, CP6-) ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de: Assembler mécaniquement les éléments de l’ouvrage A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: -Interpréter le dossier de fabrication ; - Contrôler les dimensions et la géométrie des éléments ; - Positionner et régler l’ensemble des éléments de l’ouvrage avant assemblage mécanique - Serrer les éléments de l’ouvrage - Contrôler la fonctionnalité l’assemblage des éléments de l’ouvrage Conditions de réalisations Lieu En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A partir de Dossier de fabrication : -Plans d’assemblage et dessins de détails - Bons de travaux -Demande de client (catalogue, croquis et schéma…) - A l’aide de: - Instruments de mesure -Instruments de contrôle des formes géométriques. -Matériel d’assemblage. * Vérins * Serre-joints. - Riveteuse, Rivets -Visserie. -Equipements de sécurité appropriés. -Tenue de protection individuelle. CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation correcte des différentes représentations d’un plan d’assemblage Interprétation correcte des différentes symbolisations d’un plan d’assemblage - Contrôle judicieux des dimensions des éléments de l’ouvrage. -Utilisation adéquate des instruments de contrôle des formes de la géométriques des éléments de l’ouvrage. -Positionnement et réglage précis des éléments constituants l’ouvrage ; -Respect de l’ordre chronologique de positionnement des éléments -Respect des tolérances prescrites lors de l’assemblage. -Respect de la méthode de la pose des vis et des rivets ; -Utilisation correcte des instruments de contrôle de la fonctionnalité de l’assemblage - Respect des règles de sécurité et l’environnement lors de l’assemblage ; Référentiel de Certification 15 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 1. Fiche de description des compétences professionnelles, CP7-) ENONCE DE COMPETENCE: Le stagiaire doit être capable de: Assembler thermiquement les éléments de l’ouvrage. A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Exploiter le dossier de fabrication - Choisir et régler les paramètres de soudage. - Positionner et régler l’ensemble des éléments de l’ouvrage avant assemblage thermique ; - Pointer les éléments à assembler. - Souder à l’arc électrique les éléments de l’ouvrage en toutes positions ; - Contrôler visuellement la soudure. Conditions de réalisations Lieu En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe.. A partir de : Dossier de fabrication : -Plans d’assemblage et dessins de détails - Bons de travaux -Demande de client (catalogue, croquis et schéma…) - A l’aide : Poste à souder ; Electrodes enrobées Décapants. Moyens d’élimination de défauts de soudure. Normes de soudage Equipements de sécurité appropriés. Tenue de protection individuelle CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation correcte des différentes représentations d’un plan d’assemblage -Interprétation correcte des différentes symbolisations d’un plan d’assemblage - Choix et réglage précis des paramètres du poste à souder -Mise en marche du poste à souder - Respect de l’ordre de positionnement et de réglage des éléments de l’ouvrage avant assemblage thermique - Respect de la méthode de pointage des éléments à assembler. -Contrôle visuel minutieux d’une soudure. - Respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel de Certification 16 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 1. Fiche de description des compétences professionnelles, CP8-) ENONCE DE COMPETENCE: Le stagiaire doit être capable de: Monter et poser l’ouvrage sur chantier A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: -Lire et interpréter un plan de montage. - Procéder au contrôle dimensionnel et géométrique des lieux - Poser et monter les éléments de l’ouvrage. -Effectuer un contrôle dimensionnel et fonctionnel. - Placer les accessoires mécaniques de l’ouvrage - Exécuter les travaux de finition sur les éléments de l’ouvrage. Conditions de réalisations Lieu En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A partir de : Plan de montage Plans et dessins de détails - A l’aide de: Outils de montage : serre-joints ; pinces, tournevis… moyens d’attache : Chaînes. Elingues Visserie Postes à souder à l’arc. Equipements de sécurité appropriés. *Tenue de protection individuelle CRITERES DE PERFORMANCE : - Lecture correcte du plan de montage ; -Interprétation précise des différentes symbolisations portées sur le plan de montage Vérification minutieuse des dimensions lieux. -Utilisation correcte des instruments de mesure. -Respect des formes géométriques des lieux conformément au plan. - Utilisation rationnelle des moyens de manutention et levage. -Respect de la méthode de pose. -Utilisation rationnelle des outils de montage. -Respect des tolérances de fabrication. -Vérification précise de la fonctionnalité des éléments mobiles de l’ouvrage -Placement précis des accessoires mécaniques de l’ouvrage. - Vérification précise de la fonctionnalité des accessoires mécaniques de l’ouvrage. -Vérification minutieuse de l’ouvrage - Utilisation adéquate des moyens et techniques de finition. -Application uniforme de la peinture antirouille manuelle sur les éléments de l’ouvrage -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 17 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 2. Fiche de présentation des compétences complémentaires Discipline, Compétences complémentaires Domaine Dessin Interpréter et décoder le dossier technique de l’ouvrage Levage et Procéder aux travaux de levage et de manutention manutention Métallurgie Résoudre des problèmes de métallurgie dans l’exercice du métier Santé, sécurité et Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement. environnement Métrologie Relever des mesures sur les éléments de menuiserie métallique Référentiel de Certification 18 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 2. Fiche de description des compétences complémentaires Cc1-) ENONCE DE COMPETENCE Le stagiaire doit être capable de: Interpréter et décoder le dossier technique de l’ouvrage A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: -Identifier et interpréter les symboles, les codes et les abréviations -Représenter les vues -Représenter les coupes -Déterminer la fonction des composants d’un assemblage - Se représenter une pièce dans son ensemble. - Interpréter la cotation B-) CONDITION DE REALISATION: Lieu : En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A partir de : Dossier technique - Cahier de charges ; -Ordre de fabrication -Plans. -Dessin de définition A l’aide de : -Instruments de dessin - Papier ; -Gomme -crayon C-) CRITERES DE PERFORMANCE : -Identification correcte des symboles, des codes et des abréviations -Interprétation correcte des symboles, des codes et des abréviations -Représentation normalisée des vues - Représentation normalisée des vues -Détermination juste de la fonction des composants d’un assemblage - Repérage précis d’une pièce dans son ensemble. - Interprétation correcte de la cotation Référentiel de Certification 19 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 2. Fiche de description des compétences complémentaires CC2-) ENONCE DE COMPETENCE: Le stagiaire doit être capable de Procéder à la manutention et au levage des charges A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: -Identifier l’élément à déplacer. -Sélectionner et préparer les moyens et les appareils de levage et de manutention adéquats. - Elinguer des charges. - Utiliser la signalisation des grutiers. - Déplacer une charge en toutes directions B-) CONDITION DE REALISATION: Lieu : En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. À partir : de directives ou d’un plan et de différents profilés. À l’aide pont roulant, palan, treuils, rouleaux, patins, etc.), câbles, élingues, chaînes et autres accessoires.. C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Application stricte des règles de santé et de sécurité au travail. - Utilisation appropriée de l’équipement de levage. - Utilisation appropriée des signaux de manutention. - Interprétation correcte des plans de levage et de déplacement - Distinction juste des caractéristiques et les fonctions des accessoires de même que de l’équipement de levage et de manutention - Mise en œuvre correcte des manœuvres de déplacement ; - Vérification des accessoires et l’équipement après leur utilisation Référentiel de Certification 20 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 2. Fiche de description des compétences complémentaires CC3-) ENONCE DE COMPETENCE: Le stagiaire doit être capable de: Résoudre des problèmes de métallurgie dans l’exercice du métier A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: -Identifier et connaître les caractéristiques et propriétés des métaux. - Désigner et classifier les différents types d’aciers. -Identifier les formes marchandes des différents types d’aciers. -Utiliser les différents traitements sur les différents types d’aciers. B-) CONDITION DE REALISATION: Lieu : En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A PARTIR : - Normes. - Diagrammes graphiques A L’AIDE : - Matériaux. - Matériel approprié de métallurgie. C-) CRITERES DE PERFORMANCE : -Identification et connaissance exactes des caractéristiques et propriétés des métaux. - Désignation et classification justes des différents types d’aciers. -Identification correcte des formes marchandes des différents types d’aciers. -Utilisation correcte des différents traitements sur les différents types d’aciers. Référentiel de Certification 21 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 2. Fiche de description des compétences complémentaires CC4-) ENONCE DE COMPETENCE: Le stagiaire doit être capable de : - Prévenir les atteintes liées à la santé, à la sécurité et à l’environnement A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: -Identifier les accidents de travail et maladies professionnelles. - Appréhender les principaux risques et les mesures de prévention liés : aux machines électriques, aux bruits, aux produits dangereux et toxiques et engins de manutention et de levage. - Identifier les techniques de lutte contre le feu causé par l’incendie et/ou l’explosion. -Identifier les accidents de travail et maladies professionnelles de l’activité professionnelle - Identifier les risques liés à la circulation et à l’état du sol - Identifier les techniques de lutte contre le feu causé par l’incendie et/ou l’explosion. - Identifier les risques et les dommages corporels liés au levage et à la manutention -Reconnaître les situations dangereuses, les événements dangereux et les dommages corporels liés aux risques électriques - Reconnaître les situations dangereuses, les événements dangereux et les dommages corporels liés aux bruits ; - Reconnaître les situations dangereuses,les événements dangereux et les dommages corporels liés au travail en hauteur ; B-) CONDITION DE REALISATION: Lieu : En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A PARTIR: - Documents relatif à la santé et à la sécurité. A L’AIDE : - Des simulations. - Des outils sensibilisation. C-) CRITERES DE PERFORMANCE : -Identification exacte des accidents de travail et maladies professionnelles. - Appréhension précise des principaux risques et des mesures de prévention liés : aux machines électriques, aux bruits, aux produits dangereux et toxiques et engins de manutention et de levage. - Identification exacte de lutte contre le feu causé par l’incendie et/ou l’explosion. . Référentiel de Certification 22 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié 2. Fiche de description des compétences complémentaires CC5-) ENONCE DE COMPETENCE: Le stagiaire doit être capable de: Relever des mesures sur les éléments de menuiserie métallique de l’ouvrage A-) ELEMENT DE LA COMPETENCE: -Identifier les instruments de mesure d’angles et de longueurs relatifs au métier. - Identifier les instruments de contrôle. -Utiliser les techniques de mesure. -Identifier les tolérances liées aux mesures. -Connaître les normes de fabrication de divers produits relatifs au métier. B-) CONDITION DE REALISATION: Lieu : En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A PARTIR : -Documents techniques. -Normes. A L’AIDE : -Instruments de mesure des angles et de longueurs. -Instruments de contrôle. C-) CRITERES DE PERFORMANCE : -Identification précise des instruments de mesure d’angles et de longueurs relatifs au métier. - Identification précise des instruments de contrôle. -Utilisation adéquate des techniques de mesure. -Identification précise des tolérances liées aux mesures. -Connaissance parfaite des normes de fabrication de divers produits relatifs au mét Référentiel de Certification 23 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – ouvrier qualifié IV : Matrice de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires ; CC1 ; 34h CC3 : 34h CC2 : 34h CC4 : 66h Compétences Prévenir les atteintes liées à la santé, à la complémentaires Interpréter et décoder le dossier technique de Résoudre des problèmes de métallurgie dans sécurité et à l’environnement Procéder à la manutention et au levage des Compétences CC5 : 34h l’ouvrage l’exercice du métier professionnelles Relever des mesures sur les éléments de charges menuiserie métallique de l’ouvrage Cp4- Débiter de la matière.119h • • • • Cp5- Usiner les éléments de l’ouvrage.117h • • • • Cp6- Cintrer les éléments de l’ouvrage.117h • • • • Cp7- Plier les éléments de l’ouvrage.117h • • • • Cp10- Dresser les éléments de l’ouvrage.120h • • • • Cp11- Assembler mécaniquement les éléments de l’ouvrage.120h • • • • • Cp12- Assembler thermiquement les éléments de l’ouvrage.120h • • • • • Cp13- Monter et poser l’ouvrage sur chantier 120h • • • • • Référentiel de Certification 24 