‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Systèmes numériques option : Informatiques et réseaux Code N° INT 1801 Comité technique d’homologation Visa N° INT 14/18/18 BTS V 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS TABLE DES MATIERES Introduction ------------------------------------------------------------------------------------------ I – Structure de la formation ---------------------------------------------------------------------------------- II – Fiche de présentation des modules qualifiants -------------------------------------------------------- III – Fiche de présentation des modules complémentaires ----------------------------------------------- - IV – Matrice des modules de formation -------------------------------------------------------------------- V– Tableau récapitulatif de répartition horaire et semestrielle ------------------------------------------ Programme d’études 2 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier «Systèmes numériques Options Informatique et réseaux»,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE),  Le programme d’études (PE) est un ensemble cohérent de compétences à acquérir ; il est formulé Par objectifs opérationnels et découpé en modules. Il est conçu selon une approche globale qui tient compte de l’ensemble de facteurs comprenant les besoins de formation, la situation de travail, les buts ainsi que les moyens pour atteindre les objectifs. Le tout, suivant un cadre d’élaboration qui exige, notamment, la participation des milieux du travail et de la formation. Programme d’études 3 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS La formation de technicien supérieur en Systèmes numériques Options Informatique et réseaux s’étale sur cinq semestres, et est subdivisées en 27 (modules) : Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien qualifiant que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’adoption des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et les activités du métier ; les modules complémentaires visent les compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice organisationnelle mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois (soit 2465 heures) dont 06 mois (24 semaines/493 heures) de stage pratique en entreprise. Le parcoure de formation comporte :  1071 heures consacrées à l’acquisition des compétences professionnelles (pratique) (avec stage pratique) liées à l’exercice du métier.  901 heures consacrées à l’acquisition des compétences Complémentaires scientifiques et techniques générales appliquées; Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice. Les modules de qualification sont des modules à grande partie pratique ; il est vivement recommandé de faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus afin d’atteindre les objectifs intermédiaires et généraux escomptés. Programme d’études 4 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS STRUCTURE DU PROGRAMME SPECIALITE : Systèmes numériques Options Informatique et réseaux DUREE DE FORMATION : 2465 HEURES CODE DESIGATION DES MODULES DUREE Installation et configuration des postes clients et des stations de M.Q.1 serveurs réseaux 68 Heures M.Q.2 Etablissement des connexions dans un réseau local 34 Heures M.Q.3 Application des techniques de transmissions des données 136 Heures M.Q.4 Gestion des clients et administration des permissions 136 Heures M.Q.5 Administration des services réseaux 136 Heures M.Q.6 Gestion des réseaux sans fil 68 Heures M.Q.7 Administration des réseaux étendus 136 Heures M.Q.8 Mise en œuvre d'un réseau VPN 68 Heures M.Q.9 Mise en œuvre d’une stratégie d’authentification 102 Heures M.Q.10 Mise en œuvre et exploitation de la sécurité du réseau informatique 34 Heures M.Q.11 sauvegarde et migration des données 68 Heures M.Q.12 Administration des services téléphoniques et voie IP 85 Heures M.Q.13 Programmation sous réseau 68 Heures M.Q.14 Maintenance des systèmes informatiques 34 Heures Maintenance des réseaux informatiques M.Q.15 68 Heures Programme d’études 5 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS M.C.1 Les composants matériels d’un système Informatique 34 Heures M.C.2 Système d’exploitation 68 Heures M.C.3 Mathématiques 51 Heures M.C.4 Bureautiques 102 Heures M.C.5 Programmation Script 34 Heures M.C.6 Navigation sur Internet 34 Heures M.C.7 Hygiène et sécurité 68 Heures M.C.8 Gestion des entreprises 51 Heures M.C.9 Techniques d’expression et de communication 51 Heures M.C.10 Anglais technique 68 Heures M.C.11 Les protocoles des réseaux Informatiques 102 Heures M.C.12 Rédaction rapport ou mémoire 51 Heures 493 Stage Pratique Heures Total 2465 Heures Programme d’études 6 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Installation et configuration des postes clients et des stations de serveurs réseaux CODE : M.Q.1 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’installer et de configurer un système client et un serveur. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Micro-ordinateur ;  Composants à installer.  Services (Windows/Linux tous types).  CD/DVD d’installation des logiciels : Windows/Linux A partir de :  Documentation relative aux divers composants. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Utilisation appropriée de la machine.  Respect des règles d’hygiènes et de sécurité.  Tracés exact des courbes représentatives des fonctions analysées  Respect des étapes d’installation du matériel  Installation et configuration correctes du matériel.  Fonctionnement correcte du matériel. Programme d’études 7 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Identifier  Utilisation appropriée de la  Présentation de différent matériel l’environnement requis. machine informatique.  Installer des éléments  Installation correcte des  Identification des ressources physiques. composants disponibles d’un ordinateur et des  Fonctionnement correct du techniques d’allocation en vue d’une matériel modification.  Respect des étapes d’installation • Processus d’installation.  Utilisation appropriée de la des • Installation et configuration de outils quelques composants.  Respect des règles de santé et de sécurité  Tester l’installation  Respect des règles de santé et de  Méthodes de vérification du bon sécurité fonctionnement des composants  Fonctionnement correct du installés. matériel  Etudier les  Les différents slots  Etude correcte caractéristiques des  Les caractéristiques des cartes composants connectiques  Configuration du matériel. actifs du réseau.  Les Modems  Réaliser l’installation  Installation correcte des  Les cartes réseau des composants actifs du composants  Les Hubs réseau.  Respect des règles de sante et de  Les Switchs sécurité Programme d’études 8 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE INTERMEDIAIRES  Installer des systèmes  Installation correcte du système  Préparation du disque d’exploitation.  Procédures d’installation  Paramètre d’installation  Mise à jour post installation du système d’exploitation (services pack et correctifs).  Etapes et techniques de vérification du fonctionnement  Procédure de désinstallation.  Partitionnement organisationnel.  Personnaliser  Personnalisation correcte de • Les besoins de l’utilisateur : l’environnement de la l’environnement de travail o Périphériques ; station de travail dans des systèmes  Identification correcte des o Applications. d’exploitation besoins de l'utilisateur variés.  Vérification correcte de • Configuration de l’environnement de l'installation travail. • Principes d’économie d’énergie. • Vérification de l’installation • Les outils d’administration du système d’exploitation.  Exploitation judicieuse des • Outils d’analyse de performance  Exploiter les fonctions fonctions intégrés au système d’exploitation. avancées du système d’exploitation. • Utilitaires tiers partie d’analyse de performance.  Installer des  Installation adéquate des • Installation et configuration de applications applications logiciels d’application. • Mise à jour des logiciels. • Les facteurs influençant la performance de l’ordinateur.  Optimiser l’installation  Installation optimisée • Installation et exploitation à l’aide d’utilitaires  Respect des règles d'hygiène et d’utilitaires. de sécurité • Méthodes d’interprétation des données recueillies. • Optimisation du fonctionnement du système d’exploitation. Programme d’études 9 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Désinstaller des  respect de la procédure de • Processus de désinstallation. éléments physiques et désinstallation Logiques • Risques liés à une désinstallation.  Vérification correcte de la • Vérification du bon fonctionnement désinstallation de l'élément du poste informatique après la désinstallation d’un élément physique ou logique.  Utilisation adéquat du système • Méthode de synthèse des  Consigner les étapes de informations. l’installation  Classification correcte des problèmes liés à l'installation • Utilisation d’un système d’inventaire simple (matériel et logiciel).  Etablissement correcte des rapports techniques • Méthodes de reporting (utiliser les fonctionnalités de reporting des utilitaires pour générer automatiquement des rapports). • Classification des problèmes et solutions correspondantes suite aux installations. • Rapports techniques. Programme d’études 10 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Etablissement des connexions dans un réseau local CODE : M.Q.2 DUREE : 34 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’établir une connexion dans un réseau local, d’installer et configurer un équipement d’interconnexion réseau et connecter un équipement au réseau. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Documentations techniques des équipements d’interconnexion.  Manuels d’utilisation.  Equipements d’interconnexion réseaux (switch, pont, routeur, pare-feu).  Les accessoires des différents équipements.  Un réseau en bon état de fonctionnement.  Les logiciels à utiliser. A partir de :  Outils et technique de réseautage.  Equipements spécifiques et réseautiques.  Documentation appropriée.  Cahier des charges (architecture du réseau, différents segments du réseau…)  Les consignes de réalisation. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Adressage exact des différents segments du réseau.  Fonctionnement correct des différents segments du réseau.  Connexions opérationnelles.  Dispositif de sécurité opérationnel. Programme d’études 11 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ■ Câbler et brancher les ■ Respect des normes  Techniques de câblages et différents équipements et d’ergonomie et d’esthétique. raccordement accessoires du réseau. ■ Respect des règles d’hygiène et de sécurité. ■ Installer et configurer les ■ Maîtrise des étapes de  Méthodes de configuration des éléments d'interconnexion configuration d’un matériel différents équipements informatique ■ Configuration correcte du  Les Eléments d’interconnexion matériel  Répéteurs – hubs  Ponts  Commutateurs  Routeurs  Liaisons longues distances ■ Configurer un réseau Configuration correcte du réseau  Configuration des interfaces local  Création des vlan technique des VLAN Le fonctionnement interne des switchs VLAN ■ Tester les liaisons établies ■ Respect des étapes des ■ Procédures et méthodes de test procédures de test de de connectivité fonctionnement. Programme d’études 12 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Application des techniques de transmissions des données CODE : M.Q.3 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier les techniques de base utilisées en télétraitement, de choisir une solution informatique pour une application particulière, d’exploiter les performances offertes par les systèmes téléinformatiques. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Ordinateur PC et ses périphériques  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…).  Supports de transmission (câbles, fibres optiques, voie hertzienne…)  Réseau informatique  Equipement de liaison A partir de :  Directives  Documentation appropriée.  Schémas et plans d’installation CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Identification correcte des différents équipements  Choix adéquat des techniques d'adaptation du signal au canal de transmission  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect du processus de travail  Utilisation juste de l’équipement et des outils de travail Programme d’études 13 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Généralités  Définir la  Définition explicite de la - Définitions téléinformatique, ses téléinformatique, de ses intérêts et - Intérêt de la téléinformatique intérêts et sa structure de sa structure. - Premiers systèmes téléinformatiques - Structure d’un système téléinformatique - Evolution des réseaux  définir les différents  Connaissance exacte du codage  Codage Des Informations types des Codes des des informations et de ses principes - Nature des informations (texte, informations image, vidéo…) - Principes de codage des informations - Exemple de codes  Définir les principes de  Définition exacte de transmission  Transmission Des Données base de la transmission de données et de ses principes de - Modes de transmission de données base. -Synchrone -Asynchrone -Série/parallèle - Sens de transmission - Caractéristiques de transmission  Décrire les types de  Description explicite des types de  Transmission physique de données transmission modulation - Généralités (circuit de donnée,  Description exacte des techniques ETCD, ETTD, modem, interface). de transmission - Transmission en bande de  Description juste des modes de base/large bande transmission - Transmission par transposition en  Description juste des types de fréquence transmission - Multiplexeurs - Jonction modem/terminal : jonction V24 - Jonction RS232C  Protéger les données  Connaissance exacte des  Protection contre les erreurs : contre les erreurs méthodes de détections des erreurs - Méthodes de détection des erreurs  Utilisation adéquate des codes - Méthodes de correction des erreurs détecteurs et correcteurs des - Codes détecteurs et correcteurs des erreurs. erreurs - Codes linéaires - Codes cycliques Programme d’études 14 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Définir et connaître les  Définition explicite des notions de  Généralités sur supports de différents types de supports de supports de transmission transmission transmission  Connaissance exacte des - Définitions d’un support caractéristiques des types de support de transmission de transmissions  Les paires métalliques  Les paires coaxiales  Fibres optiques  Notion de relais  Les faisceaux hertziens  Définir et connaître les  Description explicite des principes  Notion de bruits et différents équipements de de fonctionnements des différents interférences des supports transmission dans un réseau équipements de transmission inter- réseaux  Les équipements de transmission dans un réseau (carte réseau, modem, multiplexeur, concentrateur, commutateur…)  Définir et connaître les  Description explicite des  Les équipements de différents équipements de principaux types de connexion transmission inter réseaux transmission inter-réseaux  Les différents types de connexion Programme d’études 15 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Gestion des clients et administration des permissions CODE : M.Q.4 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de gérer les clients (comptes d'utilisateurs et les comptes d'ordinateurs) et d’administrer les permissions. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Systèmes d'exploitation Windows  Systèmes d'exploitation Linux  Equipements informatiques A partir de :  Orientations et consignes. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Gestion correcte des comptes d’utilisateurs et de groupes  Détermination juste des droits et permissions d’accès aux ressources  Respect des normes et des consignes techniques.  Comptes conformes aux consignes et aux orientations.  Respect de politique de sécurité.  Respect des temps alloués aux interventions. Programme d’études 16 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Définir un Compte  Définition correcte d’un Compte  Utilisateurs locaux utilisateur utilisateur  Utilisateurs prédéfinis (Administrateur, Invité)  Création correcte d’un compte  Création d’un compte  Créer et modifier un compte  Modification correcte d’un d’utilisateur sur un ordinateur utilisateur compte local  Modification d’un compte sur un ordinateur local  Création exacte des comptes  Gestion et configuration des  Gérer et configurer des utilisateurs comptes utilisateurs dans un comptes utilisateurs dans un domaine : domaine - Définition d’Active Directory - Compte d’utilisateur de domaine - Création d’un compte utilisateur de domaine - Intégration d’un client dans un domaine - Propriétés d’un compte utilisateur - Rechercher des personnes ou ordinateurs ou objets dans Active Directory - Options de compte (Heure de disponibilité ou restrictions d’horaires, Ordinateurs autorisés, Expiration de compte, Copie d’un compte  Définition exacte du profil utilisateur)  Définir un profil utilisateur utilisateur  Profil par défaut et Profil Utilisateur  Profils d'utilisateurs itinérants - Profils obligatoires - Configuration d'un profil d'utilisateur itinérant - Création d'un profil itinérant Programme d’études 17 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS personnalisé - Profil itinérant personnalisé  Création de dossier de base Obligatoire  Création correcte de dossier de base  Créer un script d’ouverture  Dossier de base de session  Création correcte de scripts  Scripts d’ouverture de session dans Windows Server Programme d’études 18 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Définir un groupe  Définition correcte d’un groupe  Définition d’un groupe  Groupes prédéfinis sur un ordinateur local  Groupes prédéfinis standards  Groupes prédéfinis Spéciaux ou Groupes dits Systèmes.  Création d’un groupe.  Stratégie d'utilisation de groupes locaux dans un groupe de travail  Gérer les Groupes dans un  Gestion correcte des groupes  Groupes d’utilisateur dans un Domaine Domaine  Enumérer les types de  Enumération exacte des types de  Les types de groupes groupes groupes - Groupes de sécurité - Groupes de distributions  Définir des étendues de  Définition juste des étendues  Les étendues de groupes groupes - Groupe global - Groupe de domaine local - Groupes Universels - Imbrication de groupes (en mode natif, En mode mixte)  Méthodologies d’utilisation  Définir les groupes par  Définition correcte de Groupe par des groupes défaut défaut  Définir les groupes par défaut 1-Sur les serveurs Contrôleurs de Domaine - Groupes prédéfinis - Groupes intégrés à étendue de domaine local -Schéma d'imbrication des groupes et comptes utilisateurs dans un domaine 2-Sur tous les ordinateurs - Groupes spéciaux Programme d’études 19 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Gérer les permissions  Attribution juste des droits  Gestion d’accès aux ressources (autorisations et droits) et des permissions - Contrôle d’accès - Administration des accès aux dossiers locaux  Gestion correcte des partagés permissions - Mise en place des fichiers hors connexion  Les permissions et les autorisations pour les utilisateurs - Règles concernant les autorisations  Partager les ressources et les  Partage adéquate dossiers.  Partage des ressources et des dossiers : 1-Partage de dossier - Partage à partir de l’Explorateur - A partir de la console de gestion de l’ordinateur - Suppression d’un partage - Connexion à une ressource partagée - Contrôle des partages 2-Système de fichiers (Windows/Linux) - Structure du système de fichiers NTFS - Système de fichiers CDFS - Système de fichiers UDF  Sécuriser les systèmes de  Sécurisation juste des fichiers fichiers  Sécurité des systèmes de fichiers  Autorisations simples de partage (Autorisations simples et autorisations de Sécurité) Programme d’études 20 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Administration des services réseaux CODE : M.Q.5 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’installer et de configurer des services réseau CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Un réseau en bon état de fonctionnement.  Ressources partagées.  Procédures d’installation et de paramétrage et de test.  Systèmes d’exploitation (Windows/Linux) et outils d’administration  Equipements informatiques. A partir de :  Liste détaillée des utilisateurs et leurs droits d’accès.  Liste détaillée des ressources partagées  Orientations et consignes. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Services du réseau opérationnels  Distinction exacte entre les différents services.  Exploitation judicieuse de la documentation.  Respect des normes et des consignes techniques.  Configuration parfaite des services.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Clarté de la rédaction. Programme d’études 21 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Définir l’administration des  Description juste des  Introduction à l’administration des sévices réseaux services comptes et des ressources  Installation et configuration des outils d’administration  Déplacement des objets du domaine  Implémenter un service de  Résolution de noms d'hôtes à l'aide du résolution de nom DNS.  service DNS opérationnel système DNS : concepts, architecture et administration  Configuration juste des  Rôles des serveurs DNS services  Structure de l'espace DNS et hiérarchie des domaines (Domaines,  Analyse juste des zones et serveurs DNS) performances  Les enregistrements de ressources.  Configuration de la résolution de noms d'hôtes : o Installation du service Serveur DNS o Configuration des propriétés du service Serveur DNS o Configuration des zones DNS o Configuration des transferts de zone DNS o Configuration des mises à jour dynamiques DNS o Configuration d'un client DNS o Commandes de gestion du service DNS o Restauration des paramètres par défaut  Surveillance du service DNS : o Test de la configuration du serveur DNS o Vérification de la présence d'un enregistrement de ressource à l'aide de Nslookup, de DNSCmd et de DNSLint  Analyse des performances du serveur DNS. Programme d’études 22 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Implanter un service  service d’annuaire  Présentation des services d’annuaire opérationnel d'annuaire : o Rôle du service d'annuaire dans l'entreprise o LDAPv2 & LDAPv3 o Mode de fonctionnement.  Processus de conception, de planification et d'implémentation des services d'annuaire.  Composants de la structure logique d’un annuaire : o Les domaines o Contrôleurs de domaine et structure logique o Les unités d'organisation (OU) o Les arbres o Les forêts o Objets o Schéma o Conventions de nommage des Groupes et délégation o Usage des groupes en environnement Active Directory o Définition d'une structure d'unités d'organisation.  Composants de la structure physique.  Implémentation d'une structure d’Annuaire.  Installation de l'Active Directory.  Désinstallation de l'Active Directory.  Choix d'un niveau fonctionnel de domaine.  Rôles uniques des contrôleurs de domaine et catalogue global.  Création d'une structure de forêts et de domaines  Configuration du DNS intégré dans Active Directory.  Implémentation d'une structure d'unités organisationnelles. Programme d’études 23 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Déplacement d'objets dans Active Directory.  Implémentation d'une stratégie de groupe; o Création et configuration d'objets de stratégie de groupe (GPO) o Configuration de l'application de la stratégie de groupe o Gestion des GPO o Vérification et dépannage de la stratégie de groupe o Délégation du contrôle administratif de la stratégie de groupe o Déploiement et gestion des logiciels à l'aide d'une stratégie de groupe Planification d'une stratégie de groupe pour l'entreprise.  Implémentation des sites pour gérer la réplication Active Directory.  Implémentation du catalogue global dans Active Directory.  Maintenance d'Active Directory : o Sauvegarde d'Active  Implanter un serveur DHCP.  service DHCP opérationnel Directory o Restauration d'Active Directory o Surveillance d'Active Directory.  Allocation de l'adressage IP à l'aide du protocole DHCP : o Ajout d'un service Serveur DHCP o Configuration d'une étendue DHCP o Configuration d'une réservation DHCP Programme d’études 24 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS o Configuration des options DHCP.  Maintenance des services DHCP.  Surveillance des performances du service DHCP. Programme d’études 25 OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS  Installer et configurer  Installation juste du service WINS.  Implanter la résolution de noms un service WINS. NetBIOS à l'aide du service WINS.  Installation et configuration d'un serveur WINS.  Gestion des enregistrements dans le service WINS.  Gestion de la base de données WINS.  Intégration du système DNS et du service WINS.  Notions fondamentales sur le  Administrer le routage.  routage opérationnel routage.  Commandes d’activation du service Routage dans le système d’exploitation.  Configuration du routage.  Surveillance des tables de routages.  Dépannage du routage.  Notions fondamentales de Services d’accès distants.  Configurer l'accès  Configuration adéquate de l’accès  Configuration d'une connexion réseau distant. distant d'accès à distance.  Installation et configuration de Windows Terminal Server.  Accès distant aux machines avec le client Bureau à Distance.  Outils d’accès à distance pour d’autres systèmes (LINUX, …) :  Sécurisation de l'accès à distance:  Techniques et procédures de vérification...  Collecte et analyse des données  Maitrise des Techniques et d'accès réseau  Vérifier l’efficacité de procédures de vérification.  Normes de qualité. l’installation.  Journal de bord (journal technique)  Rapport d’intervention.  Rédaction de procédures.  Inventaire du matériel et des logiciels à l’aide d’un logiciel  Référencement des interventions. d’inventaire.  Documenter les  Plans du réseau réalisé avec un interventions  Rédaction correcte des rapports logiciel graphique. effectuées d’intervention Programme d’études 26 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Gestion des réseaux sans fil CODE : M.Q.6 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’implémenter et de gérer un réseau informatique sans fil. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Documentation appropriée.  Outils et technique de réseautage.  Equipements spécifiques et réseautiques. A partir de :  Cahier de charges.  Informations collectées. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Identification correcte des besoins.  choix judicieux de l'infrastructure du réseau (postes, topologie…)  Choix approprié du type de réseau Wifi.  Respect des règles de sécurité.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Respect du temps alloué aux interventions.  Choix judicieux de la solution. Programme d’études 27 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Définir les réseaux sans fils  Définition exacte des réseaux sans  Les réseaux sans fils fils - Historique - Types de réseaux sans fil -Réseaux de type WWAN (Wireless Wide Area Network) -Réseaux de type WMAN (Wireless Metropolitan Area Network) -Réseaux de type WLAN (Wireless Local Area Network) -Réseaux de type WPAN (Wireless Personal Area Network)  Présenter les normes wifi (802.11)  Description correcte des normes du wifi (802.11)  Les différentes normes de wifi  Définir les différentes modes  Définition correcte opératoires des réseaux sans  Les modes opératoires du fils Wifi : - mode infrastructure  Calcul exact - mode ad hoc  Calculer la zone de couverture d’une antenne wifi  Zones de couvertures  Les interférences  Description adéquate de la technologie  Présenter le Standard et la  Canaux de transmission technologie employée par le - Technologies de transmission Wi-Fi - Techniques de modulation  Présentation juste des termes de sécurité Wi-Fi  Chiffrement.  Présenter les termes de  Authentification sécurité Wi-Fi  Mettre en place un réseau  Réalisation correcte  Techniques de Réalisation d’un réseau WLan Programme d’études 28 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Administration des réseaux étendus CODE : M.Q.7 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’administrer des réseaux étendus CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Documentation appropriée.  Equipements spécifiques.  Réseau installé A partir de :  Cahier de charges.  Informations collectées. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Pertinence des informations.  Configuration adéquate des protocoles.  Respects des normes de configuration.  Conformité avec le cahier des charges.  Respect des règles de sécurité.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Respect des temps alloués aux interventions. Programme d’études 29 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire les technologies  Description exacte des  Différences entre un réseau LAN et un des réseaux étendus technologies réseau WAN. (WAN).  Équipements utilisés dans un réseau WAN.  Normes liées aux WAN EIA/TIA-232, V.35, X.25 ….  Description de l'encapsulation WAN.  Classement des diverses options de liaison WAN.  Différences entre les technologies WAN à commutation de paquets et à commutation de circuits.  Éléments essentiels de la connectivité DSL et modem câble.  Description juste des  Décrire les éléments de la éléments de la mise en  Description de l’encapsulation HDLC mise en œuvre d’une œuvre  Description de l’encapsulation PPP. liaison PPP.  Les avantages de PPP.  les fonctions des composants LCP (Link Control Protocol) et NCP (Network Control Protocol) de PPP.  Description des différentes parties d'une trame PPP.  Description des trois phases d'une session PPP.  Authentification dans une session PPP.  Différence entre PAP et CHAP.  Description des étapes du processus d'authentification PPP.  Configuration correcte du  Configurer le protocole protocole PPP  Commandes de configurations du PPP sur les routeurs. protocole HDLC.  Commandes de configurations du protocole PPP.  les diverses options de configuration de PPP.  Configuration de l'authentification CHAP et PAP.  Vérification de l'encapsulation série.  Résolution des problèmes de configuration de PPP. Programme d’études 30 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS CRITERES BJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire les  Description juste des - Concepts Frame Relay : caractéristiques caractéristiques - Terminologie Frame Relay, principales de Frame - Couches support de la pile Frame Relay. Relay, - Bande passante et contrôle de flux Frame Relay, - Mappage d'adresse et topologie Frame Relay, - LMI Frame Relay.  Configuration juste des - Étapes des protocoles de résolution connexions d'adresse inverse et LMI.  Configurer des connexions Frame Relay.  Commandes de configuration des liens Frame Relay.  Configuration de base de Frame Relay.  Configuration d'une carte Frame Relay statique.  Configuration des sous-interfaces Frame Relay.  Vérification de la configuration Frame Relay.  Dépannage de la configuration Frame Relay.  Enumération juste des limites des adresses  Définir les fonctions NAT publiques. et PAT.  Configurer un routeur  Configuration correcte  Limites de l'adressage IPv.4 avec les technologies  Les fonctions de NAT et PAT. NAT et PAT.  les avantages et les inconvénients offerts par NAT et PAT.  Les commandes de mise en place des technologies NAT et PAT au niveau d un routeur (configuration, vérification et dépannage). Programme d’études 31 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Mise en œuvre d'un réseau VPN CODE : M.Q.8 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de mettre en œuvre un réseau VPN CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Documentation appropriée.  Equipements spécifiques et réseautiques. A partir de :  Cahier de charge.  Informations collectées. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect du cahier de charges.  Identification correcte des besoins.  Justification et argumentation pertinentes des choix de l'infrastructure du réseau VPN (choix des équipements réseaux, choix des protocoles…) Programme d’études 32 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE -Généralités sur la technologie VPN :  Enumérer les Intérêts d'un  Citation exact des intérêts -vue physique VPN -vue virtuelle Identification des problèmes de sécurité liés aux réseaux  Définition juste de  Définir les bases de cryptographie  Gestion des informations cryptographie confidentielles : notions de cryptographie - L'objectif du chiffrement - Comparaison des techniques de chiffrement - Infrastructure à clé publique - Les autres fonctions liées au Chiffrement et hachage, Signature numérique, Certificats  Respect des normes  Spécifier les protocoles de  Spécification des protocoles de sécurité sécurité : -Tunneling et encapsulation de - protocoles -Présentation du protocole PPTP -Présentation du protocole L2TP -Présentation du protocole IPSec  Description judicieuse des  Spécifier les méthodes méthodes d’Authentification  Définition exacte des  Authentification des utilisateurs : besoins - Méthodes d'authentification  Mettre en place un VPN sous  Distinction correcte des - Authentification sur PPP Windows/Linux ports de connexion - Evaluation des systèmes et serveurs de sécurité  Déploiement et mise en place d'un VPN Windows/Linux.  Installation du serveur VPN sous Windows/Linux Programme d’études 33 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS  mettre en place la liaison VPN : -Configuration des connexions entrantes d'accès à distance -Configuration des ports VPN -Configuration des paramètres d'appel entrant d'un utilisateur -Création d'une connexion d'accès à distance -Connexion à un réseau privé virtuel -Installation et configuration d'un serveur RADIUS -Configuration du routage  Installation du client VPN sous Windows/Linux Programme d’études 34 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Mise en œuvre d’une stratégie d’authentification CODE : M.Q.9 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de mettre en œuvre une stratégie d’authentification CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Patchs et correctifs  Logiciels de protection et de sauvegarde. A partir de :  Cahier des charges.  Charte définissant la politique de sécurité informatique de l’entreprise. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Exploitation judicieuse de la documentation.  Respect des normes et consignes techniques.  Authenticité de l’identité des acteurs de la communication  Respect des règles de sécurité informatique. Programme d’études 35 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Définir la notion  Définition exacte des notions  Généralités sur d’authentification d’authentification l’authentification  Planification et configuration  Planifier et configurer une correcte  Groupes et stratégie de groupe stratégie d’autorisation et de base dans Windows Server d’authentification 1. Groupes de distribution 2. Groupes de sécurité 3. Stratégie Groupes restreints  Définir les approbations sous  Définition correcte des Méthodes Windows Server d’authentification  Approbations dans Windows  Distinction correcte des Types Server d’approbations -Types d’approbations (Parent/enfant, Arborescence/racine, Externe, Domaine Kerberos, Forêt, Raccourci)  Définir les méthodes  Respects des normes d’authentification  Méthodes d’authentification utilisées avec les approbations dans Windows Server  Authentification entre les différentes forêts Windows Server  Authentification avec les serveurs qui exécutent d’autres systèmes d’exploitation  Usurpation de SID  Utilisation du filtrage SID pour sécuriser des approbations  Authentification LanManager  Créer une stratégie de mot de  Processus d’authentification passe  Création correcte Kerberos, Radius…  Paramètre de stratégie de groupe (Durée de vie maximale du mot de passe, Conserver l’historique des mots de passe, Durée de vie  Paramétrer les stratégies de minimale du mot de passe, verrouillage de compte et de Longueur restrictions d’ouverture de  Respects des normes minimale du mot de passe) session Programme d’études 36 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS  Implémenter la sécurité de base des serveurs  Implémentation correcte  Paramètres de verrouillage des comptes et de restriction d’ouverture de session  Méthodes de sécurité de base des serveurs 1- Appliquer des mises à jour et des Service Packs 2- Utiliser la stratégie de groupe 3- Utiliser MBSA 4-S'appuyer sur des méthodes de base Programme d’études 37 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Mise en œuvre et exploitation la sécurité du réseau informatique CODE : MQ10 DUREE : 34 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de mettre en œuvre et d’exploiter la sécurité du réseau informatique CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Cahier de charge.  Informations collectées. A partir de :  Documentation appropriée.  Outils et technique de réseautage. Equipements informatiques et réseautiques CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Prise des mesures appropriées en cas de désastre pour remettre le réseau en bon état de fonctionnement.  Connaissance et respect des consignes de sécurité  Respect intégral de la politique de sécurité de l’entreprise.  Maîtrise des risques associés à l'utilisation d'un réseau Programme d’études 38 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Les menaces : Identifier Les menaces sur les  Détermination exacte des mesures Les vers réseaux modernes de données à prendre Les virus Les chevaux de Trois Les méthodes pour sécuriser un réseau  Présentation des dispositifs de sécurité  Sécuriser les commutateurs  Sécurisation des routeurs  Sécurisation des accès administratifs Assure la Sécurité des routeurs  Sécurisation appropriée des  Les niveaux de privilèges routeurs. Sécurisation par les rôles CLI  Sécurisation des images IOS et les fichiers de configuration SSH et Syslog  Présentation des ACL  Configuration et vérification des ACL  Rôle des ACL(Spoofing) Configurer Les listes de  Les limitations des ACL contrôle d'accès Configuration exacte des ACL  Fonctionnalité d'AAA TACACS+ RADIUS  Configuration de l'authentification  Configuration de l'autorisation Présenter et configurer l'AAA  Configuration du monitoring (accounting) Configuration exacte des AAA  Présentation de serveur AAA  Server Mise en place d'un serveur AAA  Présentation des firewalls  L'outil SDM  Les firewalls Stateless / stateful  Zone Based Firewall  Les IPS clients  Les IPS réseaux  La Mise en place et la Configurer Les Firewall et les - Configuration exacte des IPS vérification d'un IPS IPS - Configuration exacte des Firewall Programme d’études 39 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Sauvegarde et Migration des données CODE : MQ11 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’assurer la sauvegarde et la migration des données CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Réseau fonctionnel.  Manuels et notices techniques de sauvegardes. A partir de :  Procédures de paramétrage de sauvegardes.  Orientations et consignes. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Système de sauvegarde opérationnel.  Respect des normes et consignes techniques.  Exploitation judicieuse de la documentation.  Sauvegarde exacte des systèmes.  Respect des procédures de test.  Choix adéquat d’une méthode de récupération en cas d’urgence.  Respect des règles de sécurité.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Respect des temps alloués aux interventions. Programme d’études 40 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire la sauvegarde  Description exacte de la  Définition de la sauvegarde sauvegarde  Finalité de la sauvegarde  Critères de choix d'une technique de sauvegarde (la capacité du support, la vitesse de transfert des données,…)  Distinguer les stratégies de sauvegarde  Stratégies de sauvegarde :  Distinction correcte des Stratégies -Sauvegarde sur serveur de sauvegarde -Sauvegarde sur système client -Sauvegarde sur Internet : 1-Sauvegarde en ligne 2-Sauvegarde en peer à peer (P2P)  Identifier les Méthodes de sauvegarde les plus courantes  Identification exacte des méthodes de sauvegarde  Types de sauvegarde  Sauvegarde totale (complète)  Sauvegarde différentielle  Sauvegarde incrémentale : 1-Sauvegarde, archivage et conservation 2-Formule de calcul de l'espace de sauvegarde nécessaire  Distinguer les techniques  Sauvegarde décrémentale complémentaires de  Distinction exacte des différentes  Sauvegarde à delta sauvegarde techniques complémentaires de sauvegarde  Techniques complémentaires (compression des données sauvegardées, technique de  Caractériser le système de  Enumération exacte des snapshot, sauvegarde en mode sauvegarde NAS caractéristiques du système NAS bloc, …)  Caractéristiques du système de sauvegarde avec NAS (Intradisk, Beemo technologie)  Identifier les différents  Identification correcte logiciels de sauvegarde  Logiciels de sauvegarde:  Norton Ghost  Acronis… Programme d’études 41 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Sauvegarder et restaurer les  Sauvegarde et restauration  Sauvegarde et restauration de données correcte des données données -Création et d’un point de restauration - Utilisation un point de restauration  Sauvegarder et restauration  Sauvegarde et restauration  Sauvegarde des fichiers et des des fichiers et des dossiers correctes des fichiers et des dossiers dossiers  Sauvegarde partielle des fichiers  Sauvegarde entière du système  Création d’une sauvegarde  Utilisation d’une sauvegarde  Création d’un disque de réparation du système  Déterminer les mesures à prendre pour assurer la  Distinction correcte entre la disponibilité des données. sauvegarde et le stockage des  Distinction entre la sauvegarde et données. le stockage des données.  Distinction entre la reprise des données et le plan de relève informatique.  Distinction entre les différents types de site de sauvegarde en ligne.  Assurer la disponibilité des  Liste des étapes du plan de données. continuité.  Utilisation exacte des données  Élaboration de stratégie de sauvegarde.  Élaboration d’un plan de relève informatique. Programme d’études 42 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Administration des services téléphoniques et voie IP CODE : M.Q.12 DUREE : 85 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’administrer des services téléphoniques et voie IP CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Informations collectées.  Outils et technique de réseautage.  Equipements spécifiques et réseautiques. A partir de :  Cahier de charge.  Documentation appropriée. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Analyse méthodique de la situation.  Pertinence des informations.  Identification correcte des besoins.  Justification et argumentation pertinentes des choix de l'infrastructure du réseau VoIP (type et nombre de postes, type de serveur, protocoles…)  Choix approprié de la solution VoIP. Programme d’études 43 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire le fonctionnement du  Description exacte du principe de  Description du fonctionnement réseau RTC analogique. fonctionnement d’un réseau RTC analogique.  Décrire les caractéristiques  Description juste des  Concepts RNIS : principales d’un réseau caractéristiques - Fonctions RNIS, RNIS. -Normes et méthodes d'accès, -Modèle en 3 couches et protocoles de la technologie RNIS, -interfaces et les points de référence de RNIS, -signalisation.  Types de commutateurs RNIS.  Description d'une connexion  Définir la notion de VoIP  Définition exacte de la notion de VoIP voix IP  Conversion Analogique- Numérique  Algorithmes de compression  RTP : Real Time Transport Protocol  RSVP  Qualité de Service (QoS, Quality of Service)  Protocole de signalisation H323  Définir les techniques de la VoIP  Description juste des techniques de la VoIP  Prérequis matériel  Cartes d'accélération matérielle  Cartes passerelles matérielles  Prérequis logiciels  Logiciel de passerelle  Logiciel de portier  Autres logiciels  Quicknet PhoneJack  Quicknet LineJack  Produits VoiceTronix  Identification adéquate du matériel   Configurer le matériel de la de la VoIP VoIP  Configuration correcte  Communication simple : IP Programme d’études 44 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS vers IP  Utilisation des noms  Appels sur Internet avec un serveur WINS  Installation juste  Serveur ILS  Applications Open Source  Installer un système VoIP  Installation d’un portier Maitrise des techniques de  Installation d’ une passerelle Communication  Matrice de compatibilité  Communiquer entre les lignes  RTCP  Généralités  Scénario  Configuration Programme d’études 45 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Programmation sous réseau CODE : M.Q.13 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de :  Décrire les tâches d’une application de communication.  Écrire les programmes de communication entre machines CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Dossier de conception détaillée.  Documentation technique complète du système d’exploitation utilisé.  Documentation sur les protocoles utilisés ainsi que des exemples.  Documentation technique des cibles matérielles qui supportent l’application. A partir de :  Bibliothèques des procédures d’interfaces avec le réseau utilisé.  Langue de programmation JAVA  Des cibles matérielles avec les cartes de communication et les systèmes d’exploitation configurés. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect des techniques de programmation multitâches ou temps réel.  Communication correcte entre les processus  Détection et classement juste des éléments d’architecture par «catégorie logicielle » (tâches, communication par événement, messages…).  Reconnaissance de problèmes spécifiques à résoudre.  Respect des contraintes (de temps, de sécurité…).  utilisation exacte des bibliothèques de procédures fournies. Programme d’études 46 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Identifier le modèle de Identification juste  Le modele simplifie du protocole référence OSI tcp/ip  Presentation des unites de donnees de protocole circulant entre les couches  Le datagramme IP  Le paquet UDP  Le paquet TCP  Les sockets et leur adresse  Les familles d’adresse Configurer les adresses de Configuration exact  Les structures d’adresse sockets  L’appel système socket  L’appel système bind  L’appel système connect Assurer les appels systèmes Les Appels systèmes correct  L’appel système listen  L’appel système accept  Emission d’information Échanger l’informations sur  Réception d’information un socket Utilisation juste des sockets  Mode connecté Enchainer les appels  Mode non connecté systèmes Enchainement exact des appels systèmes  Procédures réseau de conversion Utiliser des procédures de l’ordre des octets réseau  Les opérations sur les octets Utilisation juste de procédures  Demande et définition les noms de machine  Obtention des informations relatives aux machines  Obtention des informations relatives aux réseaux  Obtention des informations relatives aux protocoles  Obtention des informations relatives aux services réseau Programme d’études 47 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Maintenance des Systèmes informatiques CODE : M.Q.14 DUREE : 34 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de d’assurer la maintenance de premier niveau des PCs. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Matériel, équipements et accessoires à installer  Manuels et notices techniques d’installations  Pilotes d’installation (CD, DVD)  Outillage approprié d’installations et d’assemblage A partir de :  Directives  Documentation appropriée  Schémas et plans d’installation  Cahier de charges CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Assemblage et installation corrects du matériel et logiciel.  Utilisation appropriée de l’outillage.  Respect de la méthode de travail.  Application juste des méthodes d’entretien, de contrôle et de réglage des périphériques.  Respect des règles d’hygiène, de santé, de sécurité et de l’environnement. Programme d’études 48 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire les méthodes de  Description correcte des  Les différentes méthodes de maintenance des PCs. méthodes d’entretien des PCs. maintenance o Préventive o Curative  Description correcte des  Décrire les méthodes de méthodes de contrôle et de  Les différentes méthodes de réglage contrôle et de réglage des réglage des PCs. o Configuration des jumpers PCs. conformément au manuel de la carte mère. o Configuration du BIOS  Réaliser l’assemblage /  Assemblage/désassemblage  Assemblage et désassemblage d’un PC désassemblage d’un PC. correct d’un PC  Modification de la configuration matérielle d’un PC (Ajout ou changement de barrettes mémoire, HDD, CPU, . . .)  Test de démarrage  Diagnostiquer les pannes  Diagnostic correct des pannes  Organigramme de diagnostique des d’un PC. d’un PC. pannes. Programme d’études 49 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Maintenance des réseaux informatiques CODE : M.Q.15 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable Assurer la maintenance préventive et curative des réseaux informatiques CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Matériel, équipements et accessoires à installer  Testeur de câble UTP (STP)  TDR (Time Domain Reflectometer)  Générateur de ton (Tone Generator)  Manuels et notices techniques d’installations  Pilotes d’installation (CD, DVD)  Outillage approprié d’installation et d’assemblage  Logiciel de maintenance préventive et curative pour réseau A partir de :  Directives  Mise en situation  Plans du réseau et documentation nécessaire  Fiches techniques d’utilisation et d’entretien  Rapports des incidents de pannes  Schémas et plans d’installation  Cahier de charges CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Dépannage correct du réseau informatique.  Réseau opérationnel.  Utilisation appropriée de l’outillage.  Respect de la méthode de travail.  Respect des règles d’hygiène, de santé, de sécurité et de l’environnement. Programme d’études 50 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire le principe de  Description correcte du  Description des composants d’un réseau fonctionnement d’un principe de fonctionnement local. réseau local - Partie matérielle o Médias de transmission o Equipements d’interconnexion o Les hôtes - Partie logicielle o Protocoles et applications réseaux  Description correcte des  Décrire les méthodes de méthodes d’entretien des maintenance des réseaux réseaux locaux.  Les différentes méthodes de maintenance locaux. o Préventive o Curative  Description correcte des procédures de tests des  Décrire les procédures de réseaux locaux.  Utilisation des différents outils de tests tests des réseaux locaux. o Outils logiciels o Outils matériels.  Diagnostic correct les pannes d’un réseau local.  Diagnostiquer les pannes  Organigramme de diagnostic des pannes. d’un réseau local.  Description correcte des procédures de maintenance  Décrire les procédures de des serveurs  Technologie RAID maintenance des serveurs  Réplication de serveurs  Mises à jour du système et d’applications (Services Pack, Anti-virus, . . .) Programme d’études 51 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Les composants matériels d’un système Informatique CODE : M.C. 1 DUREE : 34 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier les différentes parties matérielles d’un système informatique, et le fonctionnement de chacune d’elles CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Ordinateur PC et ses périphériques  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). A partir de :  Directives  Schémas et diagrammes fonctionnels  Ordinateur éclaté ou en kit  Documentation appropriée. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Identification correcte des différentes parties d’un ordinateur  Identification correcte des différents périphériques  Respect des règles d’hygiène, de sécurité, de santé et de l’environnement Programme d’études 52 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Décrire la structure  Description correcte de  Définition de l’information. générale de l’information l’information.  Définition de l’informatique. dans le contexte de  Définition de l’ordinateur. l’informatique Tracer brièvement l’historique et l’évolution de l’informatique.  application exacte des  Historique des systèmes de  Appliquer les notions de systèmes de numération. numération. base des systèmes de - Définition d’un système de numération. numération de numération. - les différents types des systèmes de numérations - Utilité d’un système de numération de numération.  application exacte des codes de numération.  codage de l’information.  Appliquer les notions de - les différents types de codage. base du codage de - les codes de Correction des l’information. erreurs.  Description correcte de la structure et du fonctionnement d’un ordinateur.  Schéma synoptique d’un ordinateur.  Décrire la structure et le  Décrire la structure interne et le fonctionnement d’un fonctionnement d’un ordinateur. ordinateur. ° Microprocesseur. ° UAL. ° Unité de commande.  Définir les différents types  Définition correcte des  RAM. des mémoires. mémoires.  SDRAM  DDRAM  ROM.  PROM.  EPROM.  EEPROM  Décrire le déroulement des  Description correcte du  Les registres du processeur. instructions dans l’unité de déroulement de l’exécution  Exécution d’une instruction. traitement d’une instruction. Programme d’études 53 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Identifier les périphériques  Identification exacte des  Les lecteurs disque durs de stockage périphériques de stockage - Architecture des disques durs - Les différents types des disques durs - Les dispositifs de sauvegarde amovibles - Les lecteurs CDROM et DVDROM  Identifier les périphériques  Identification exacte des d’affichage périphériques d’affichage  Les Moniteurs et leurs caractéristiques  Les types de moniteurs (tube cathodique, LCD, Plasma.  Identifier les périphériques  Identification exacte des LED…) d’entrées/sortie. périphériques d’entrée/sortie.  Le clavier, souris, stylo optique, imprimantes scanner… Programme d’études 54 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Systèmes d’exploitation. CODE : M.C. 2 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de connaître le fonctionnement interne d’un système d’exploitation et utiliser les commande des systèmes Windows et linux. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Ordinateur PC et ses périphériques d’entrée.  Systèmes d’exploitation Windows/Linux.  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). A partir de :  Exercices d’application.  Documentation appropriée. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect de consignes et du temps alloué.  Utilisation correcte des commandes des systèmes d'exploitation.  Manipulation judicieuse des fenêtres appropriées des systèmes. Programme d’études 55 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Définir un système  Définition correcte du système d’exploitation d’exploitation.  Introduction au système d’exploitation ° Définition d’un système d’exploitation ° Fonctionnalités d’un système d’exploitation  Détermination juste du rôle d’un  Déterminer le rôle d’un système d’exploitation ° Rôle du système d’exploitation système d’exploitation ° Intérêt du système d’exploitation  Définir les notions  Définition exacte des notions  Notion de : (traducteur, interpréteur, (traducteur, interpréteur, ° Traducteur compilateur, assembleur, compilateur, assembleur, éditeur ° Interpréteur éditeur de liens) de liens) ° Compilateur ° Assembleur ° Editeur de liens  Définir la notion de gestion  Définition correcte de la gestion de processus de processus.  Gestion du Processeur ° Notion de processus  Décrire la technique  Définition correcte la gestion de d’ordonnancement mémoire  Technique d’ordonnancement ° Gestion d’activités parallèles ° Communication entre  Définir la notion de gestion processus de la mémoire  Gestion de la mémoire ° Stratégie d’allocation mémoire ° Par zone contiguë ° Par partition  Définir les systèmes répartis ° La pagination ° La segmentation ° La mémoire virtuelle  Gestion d’entrées/sorties : ° procédures d’entrées/sorties Programme d’études 56 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Utiliser les lignes de  Utilisation correcte des  Lignes de commande : commande principales commandes du - Gestion des fichiers et des système. répertoires : - DIR, CD, MD, DEL, RD…. - Edition de fichiers de texte - Formatage - Scandisk, defrag,… - Sauvegarde et restauration de volume : ms backup  Utiliser l’interface graphique  Utilisation correcte de l’interface  Présenter le système Windows Windows Windows. - Présentation générale - Fonctionnalités du windows. - Notion de fenêtre - Gestion des fenêtres - Gestion des groupes - Version récente de Windows - Utilisation des logiciels sous l’environnement Windows  Utiliser les commandes du  Utilisation correcte des système linux. commandes du système linux.  Présentation du système linux  Les différentes commandes de linux : - Utilisation des lignes de commande linux - Utilisation des interfaces de commande linux Programme d’études 57 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Mathématiques CODE : M.C. 3 DUREE : 51 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de connaître les notions de base des Mathématiques nécessaire au domaine des réseaux informatique. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Feuilles millimétrées ;  Calculatrice scientifique.  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). A partir de :  Documentation appropriée.  Exercices et problèmes à résoudre. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Analyse méthodique du problème posé  Application correcte des lois et des définitions  Tracés exact des courbes représentatives des fonctions analysées.  Résolution juste des exercices et problèmes posés. Programme d’études 58 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Définir les notions de base  Définition correcte.  les notions fondamentales de la des ensembles et des relations. logique mathématique.  Appliquer les notions de  application correcte.  les méthodes de simplification base des tables de vérité et de booléenne par les méthodes : la logique. - Algébriques. - Karnaugh.  application correcte des  Les fonctions trigonométriques  Appliquer les notions de notions de base de la  Les opérations sur les fonctions base de la trigonométrie. trigonométrie. trigonométriques.  Résolution des équations  Résolution juste des équations trigonométriques simples. trigonométriques simples.  les formules de transformations des fonctions trigonométriques.  Définir les nombres complexes et  Appliquer les nombres  Application correcte des leurs propriétés complexes dans la résolution nombres complexes dans la  Les opérations sur les nombres des problèmes liés à résolution des problèmes liés à complexes. l’électricité. l’électricité.  Enoncer la formule d’EULER et préciser son utilisation.  Enoncer la formule de MOIVRE et préciser son utilisation. Programme d’études 59 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Bureautiques CODE : M.C. 4 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maitriser les fonctionnalités des principaux logiciels bureautiques et de gestion. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Outils informatiques  Logiciels appropriés  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…) A partir de :  Travaux pratique  Exercices et problèmes. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect de consignes et du temps alloué.  Utilisation correcte des logiciels de bureautique.  Réalisation juste des exercices et travaux pratiques posés. Programme d’études 60 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS CRITERES OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE  Utiliser les fonctionnalités du logiciel  Utilisation correcte des  Les rubans de Word de traitement de texte Word fonctionnalités du logiciel  Les barres d’outils de Word de traitement de texte  correction grammaticale et Word orthographique de document  Mise en forme des caractères, du paragraphe et de pages  Utilisation des feuilles de style  Utiliser les fonctionnalités du  Utilisation correcte des logiciel tableur Excel fonctionnalités du logiciel tableur Excel  L’environnement d’Excel  Mise en forme des tableaux Excel  Les formules Excel  Utilisation des fonctions intégrées  Utilisation des expressions conditionnelles  Utiliser les fonctionnalités du  Utilisation correcte des  Les fonctions sous Excel logiciel de présentation Power point fonctionnalités du logiciel de présentation Power Point  L’environnement Power Point  Les modes d’affichages  Mise en forme du texte  L’insertion du multimédia  Les tableaux  Les organigrammes  La finition des diapositives  La finition  Les effets  Les masques  L’automatisation Programme d’études 61 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Programmation script CODE : M.C. 5 DUREE : 34HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’écrire des scripts CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Outils et instruments de programmation  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…).  Outil informatique  Logiciels appropriés A partir de :  De mise en situation effectuée  Exercices et problèmes. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect de consignes et du temps alloué.  Respect de la syntaxe du langage de script.  Solutions correctes des Exercices et problèmes.  Utilisation des logiciels appropriés. Programme d’études 62 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Ecrire des algorithmes  Ecriture correcte des  Concepts de base de algorithmes l’algorithmique :  Trace correcte de o Définition de l’algorithme l’algorithme o Structure d’un algorithme  Les types, variables, les constantes et les opérateurs  Les entrées/sorties  Les structures de contrôle  Ecrire des scripts  Ecriture correcte des scripts  La syntaxe shell  Exécution correcte des o Les types, variables, les scripts constantes et les opérateurs o Les entrées/sorties o Les structures de contrôle o Les tableaux o Les pointeurs o Les fonctions o Les fichiers Programme d’études 63 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Navigation sur Internet CODE : M.C. 6 DUREE : 34 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’Internet. CONDITION D’EVALUATION :  Travail individuel A l’aide de :  Une connexion internet opérationnelle  Micro-ordinateur  Logiciels et utilitaires.  Navigateur.  Moteur de recherche. A partir de :  Un besoin d’informations. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Navigation correcte sur la toile  Utilisation juste des Moteurs de Recherche  Utilisation correcte des logiciels de navigation. Programme d’études 64 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Utiliser un navigateur Internet  Navigation correct  Définition de l’Internet  Historique  Présentation des principaux navigateurs  Navigation  Utiliser un moteur de  Recherche correcte  Recherche des informations recherche  Sélection des sources appropriées à la recherche  Utiliser un outil de  Téléchargement.  Utilisation correcte d’un outil de téléchargement téléchargement Programme d’études 65 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Hygiène et sécurité CODE : M.C. 7 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire, le stagiaire doit être en mesure de :  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité  Respecter les normes liées à la profession Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Question sur la compréhension du cours  Consignes  Simulation d’accidents A partir de :  Documentation appropriée ;  Lois et règlement CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Détermination juste des risques inhérents à l’exécution de certains travaux et des mesures préventives applicables  Respect des mesures à prendre en cas d’accident  Compréhension des règlements  Compréhension et détermination des paramètres relatifs à la prévention en hygiène et sécurité au travail Programme d’études 66 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Connaître les principales  Définition corrects des principales  Règles d’hygiène et de normes, règles et loi normes, règles et loi d’hygiène et de sécurité d’hygiène et de sécurité du sécurité travail  Risque de la profession  Règles générales pour la protection des biens et  Enumérer leurs conséquences des personnes sur la santé de l’individu en cas d’accidents  Causes et circonstances d’accidents  Déterminer les risques  Connaissance parfaite des risques - Electrocution inhérents à l’exécution de inhérents à l’exécution de certains -Asphyxie, toxicité certains travaux et les travaux et les mesures préventives -Détérioration, incendies mesures préventives applicables -D’origine électronique applicables -Position de travail -Utilisation des écrans protecteurs  Explication correcte des mesures à  Définir les risques inhérents à prendre  Précautions à prendre lors la négligence des respects de d’une intervention de réparation sécurité liée à la fonction -Techniques de protection dans les différents régimes du neutre -Habits conformes  Application correcte des règles et des  Expliquer les mesures à normes  Méthodes d’analyse des prendre (les règles et les  Connaissance précise des normes, facteurs de risques normes liées aux différents règles et lois d’hygiène et de sécurité  Stratégies de prévention cas) dans la protection des biens et des personnes  Connaissance de leurs conséquences  Précautions à prendre sur la santé de l’individu en cas pour éviter les accidents d’accidents.  Gaz toxiques  Les incendies  La toxicité  Détermination juste des risques  L’électrocution inhérents à l’exécution de certains  L’asphyxie travaux et des mesures préventives  Le port de masque applicables.  L’aération  La réglementation de la  Détermination juste des risques profession inhérents à l’utilisation de certains Programme d’études 67 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS produits nocifs et des mesures  Précaution à prendre lors de préventives applicables. l’intervention sur les équipements.  Respect des mesures à prendre en  Analyser les besoins en cas d’accident. prévention d’une entreprise Programme d’études 68 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Gestion des entreprises CODE : M.C. 8 DUREE : 51 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit acquérir une mise à niveau et une initiation pour connaître les documents juridiques qui explique et qui détaille l'ensemble des droits et obligations du domaine de la sécurité informatique et de recueillir et tenir à jour l’information relative à la législation CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…)  Documentation technique  Logiciel de gestion  Etude de cas. A partir de :  Directives  Documentation appropriée  Schémas et plans et organigrammes CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Identification correcte des différents types d’entreprises.  Identification correcte des différents types d’organisation des entreprises.  Respect des limites de son champ d’intervention.  Respect de l’éthique professionnelle.  Bien connaître le cadre réglementaire  Respect des règles de l’ergonomie.  Sélection judicieuse des sources de référence.  Respect des procédures et des délais prescrits par la législation. Programme d’études 69 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Identifier structure interne de  Définition correcte de la  Caractéristiques essentiels des l’entreprise. structure interne de l’entreprise. entreprises  But de l’activité économique  L’entreprise et son environnement  Fonction économique de l’entreprise  Classifications et typologies des entreprises Déterminer les Caractéristiques des Définition correcte des  L’organigramme entreprises différentes fonctions de * définition l’entreprise. * les différentes formes de l’organigramme  Définition des différents Managements qualité  Les intérêts.  Les avantages  Conception et réalisation et exécution SMQ. Identifier les facteurs de risque  Définition correcte des  Les formes économiques facteurs de risque  Les formes juridiques  Structures et Fonctions de  Définition correcte des droits l’entreprise et de des responsabilités des travailleurs et des  Intégration des fonctions dans employeurs. l’entreprise  Lire correctement Programme d’études 70 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE CONTENU ■ Définir les droits d’accès à ■ Définition juste des droits d’accès ■ Liberté d'accès à l'information à l'information l'information ■ Droit de propriété ■ Description exacte des droits de intellectuelle ■ Définir les droits de propriété propriété intellectuelle intellectuelle ■ Droits de la vie privée ■ Application juste des droits sur la ■ Droit des sociétés. propriété intellectuelle ■ Les différentes formes juridiques. ■ Détermination juste des différentes formes juridiques. ■ Les implications sociales, fiscales et financières de ces formes juridiques. ■ Définition juste du droit du travail ■ Application les droits nationaux dans un réseau ■ Droit du travail. d'échanges international ■ Définition juste du droit de l’informatique ■ Droit de l’informatique. ■ Définition juste du droit à la vie privée ■ Informatique et droit des contrats, ■ Définition juste du droit du brevet ■ Obligations des contractants ■ Définition juste du droit de la marque et des modèles ■ Rédaction des clauses contractuelles. ■ Définition juste des droits et obligations des concepteurs et des utilisateurs ■ Les protections juridiques du logiciel, ■ Droit du brevet, ■ Droit de la marque et des modèles, Programme d’études 71 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS ■ Droits et obligations des concepteurs et des utilisateurs. Programme d’études 72 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Techniques d’expression et de communication CODE : M.C. 9 DUREE : 51 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de s’exprimer et de rédiger correctement en langue française. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de : Matériel didactique approprié :  Tableau  Transparents  Data show  Films  Vidéos  Outil informatique A partir de :  Travaux effectués à partir de situations représentatives du milieu professionnel  Résumé de textes techniques écrits  Prise de notes d’une réunion  Entretien oral avec l’enseignant CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect des règles d’orthographe d’usage et grammaticale  Maîtrise parfaite de la terminologie liée au domaine de l’administration et la sécurité des réseaux informatiques  Maîtrise de rédaction de procès-verbaux, de dossiers techniques et de rapports de synthèse.  Qualité du curriculum vitae  Clarté de la lettre de motivation  Description pertinente des techniques de recherche d’emploi et d’entrevue. Programme d’études 73 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ■ Etudier le vocabulaire, la ■ Maîtrise du vocabulaire ■ Etude de thèmes grammaire et la conjugaison technique, de la grammaire et de ■ Etude du vocabulaire, de la des thèmes se rapportant en la conjugaison … grammaire et de la conjugaison à général à : travers des thèmes se rapportant en ° Informatique ■ Lecture correcte de textes ; général à : ° Electronique ■ L’informatique, ■ Résumé correct de textes ; ■ L’électronique, ■ Techniques d’expression ■ Décrire les méthodes de ■ Fidélité dans la prise de notes ; ■ Méthodes de lecture lecture ; ■ Rédaction correcte des comptes ■ Qualité du style rendus, des rapports, des procès- ■ Résumé du texte ■ Résumer des textes ; verbaux ; ■ Prise des notes ■ La note (administrative) ■ Prendre de notes ; ■ Préparation et présentation ■ Compte rendu, rapport adéquates d’exposés. ■ Procès-verbal ■ Rédiger des Comptes rendus ; des rapports, des ■ Qualité de présentation du ■ Exposés procès-verbaux ; curriculum vitae et de la lettre de Chaque stagiaire prépare un exposé présentation. relevant du domaine de : ■ L’informatique, ■ Présence complète des ■ L’électronique, informations : ■ Préparer des exposés. formation et compétences, ■ Description des connaissances et diplômes et certificats, expérience compétences acquises à travers ses professionnelle, renseignements expériences, sa formation et son personnels, activités et initiatives travail. entrepris… ■ Description des techniques de ■ Rédiger une lettre de recherche d’emploi. demande d’emploi, un ■ Définition des composants et curriculum vitae et une lettre ■ Absence de fautes. rédaction d’un bilan personnel. de présentation. ■ Description de la vision de son ■ Clarté de l’écrit. avenir et les valeurs essentielles à respecter dans le choix d’emploi. ■ Détermination des emplois ■ Pertinences des étapes conformes à ses intérêts et à ses identifiées. valeurs. ■ Description des profils et ■ Rédiger un plan de ■ Logique de la séquence de ces exigences des emplois choisis. recherche d’emploi. étapes. ■ Comparaison des profils et ■ Appliquer les techniques exigences des emplois aux forces et de recherche d’emploi. faiblesses dégagés du bilan personnel. ■ Influence des contraintes et des possibilités du marché du travail dans l’insertion du demandeur ■ Connaître les attitudes ■ Comportements et attitudes en d’emploi. Programme d’études 74 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS relatives aux entrevus de entrevues acquises. ■ Attitudes et comportements à sélection. acquérir par rapport à la recherche d’emploi. ■ Différents types des curriculum vitae et les lettres de présentation. ■ Importance des attitudes et des comportements en entrevue. Programme d’études 75 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Anglais technique CODE : M.C.10 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issus de ce module, le stagiaire doit être capable d’interpréter correctement un texte d’anglais technique notamment les manuels d’électronique et d’informatique CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Rédaction de textes technique  Résumé de textes technique écrits  Entretien oral avec l’enseignant A partir de :  Documents techniques CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect des règles d’orthographe d’usage et grammaticale  Utilisation correcte de la terminologie liée au domaine de la maintenance informatique  Rédaction de documents simples Programme d’études 76 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ■ Analyser ■ Reconnaissance exacte de la ■ Vocabulaire littéraire et grammaticalement un texte nature, du genre, du nombre et de la technique utilisé en informatique technique fonction des mots et en électronique ainsi que la grammaire anglaise (articles, pronoms, verbes, compléments, ■ Comprendre le vocabulaire ■ Utilisation appropriée du composition de phrases). propre au domaine vocabulaire technique électronique et informatique ■ Accord approprié des verbes en ■ Etude de thèmes techniques : ■ Accorder et conjuguer les nombres et en personnes avec le Les thèmes abordés dans cette verbes sujet ou le complément. partie se rapportent à : - L’information et la communication - La technologie, l’électronique et ■ Etudier des thèmes ■ Maîtrise de l’étude de textes l’informatique techniques techniques. - L’entreprise, l’économie, la société... ■ Traduction de textes techniques liés à l’informatique et à l’électronique - du français (ou de l’arabe) à l’anglais. - De l’anglais au français (ou à l’arabe). ■ S’exprimer en langue anglaise ■ Maîtrise de la technique ■ Renforcement et extension du d’expression en langue anglaise. vocabulaire de la vie courante. ■ Renforcement de la compréhen- sion écrite et orale. ■ Renforcement de l’expression écrite et orale. ■ Prise de parole au téléphone et en réunion, ■ Rédaction d’une lettre de motivations et d’un CV. ■ Développements de réflexes linguistiques par le biais d’une communication structurée à partir de supports authentiques et originaux. Programme d’études 77 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Les protocoles des réseaux Informatiques CODE : M.C.11 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les types, les structures et les protocoles des réseaux Informatiques CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Ordinateur PC et ses périphériques  Logiciels Serveur  Equipement réseau  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). A partir de :  Document technique  Schémas de réseau CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Appellation correcte des différents équipements  Distinction parfaite du type de réseau  Définition et caractérisation judicieuses des types des réseaux  Utilisation adéquate des équipements et des outils du réseau  Fonctionnement selon les spécifications  Caractérisation et Rôle de chaque organe du réseau.  Travail soigné Programme d’études 78 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Identifier la classification des  Distinction correcte des différents  Les différentes topologies des réseaux selon leur taille (LAN, types de topologies des réseaux réseaux MAN, WAN…).  Classification juste selon la taille  La classification selon la taille (LAN, MAN, WAN)  Classification juste selon la  La classification selon la structure (Bus, étoile, anneau, structure arbre)  Classification juste selon le type  La classification selon le type du système adapté (poste à poste, du système adapté (poste à client/serveur) poste, client-serveur)  Distinction correcte des différents types d’interfaces commutation  Caractériser les différentes couches du modèle OSI  Description juste du modèle de  Les différentes couches du référence OSI modèle OSI - La couche physique - La couche liaison de données - La couche réseau - La couche transport - La couche session - La couche présentation - La couche application  reconnaître les différents protocoles de commutation  Description correct des protocoles  Les types d’interfaces de de c Commutation commutation des données - Commutation de circuit - Commutation de messages - Commutation par paquets  Reconnaître les protocoles  Description correct des protocoles  le mode d’adressage Intranet et de routage de routage Internet  Les protocoles de routage Programme d’études 79 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Définir la notion de service  Définition correcte de la notion des  Définition des services réseaux réseau services réseaux  Caractériser les types  Caractéristique exactes des  Caractériser des services standards des services réseau différents services réseaux réseaux standards (DNS, WINS, NIS, DHCP, SMTP, POP MIME, RARP, BOOTP…)  Méthodes d’accès réseaux  Distinction correcte des méthodes (méthode déterministe, d’accès aux réseaux méthode aléatoire CSMA/CD)  Caractériser les méthodes d’accès aux réseaux (méthode déterministe (802.5), méthode aléatoire CSMA/CD (802.3))  Définition du concept de  Définition exacte du concept de sécurité réseau sécurité réseau  Applique les notions des  Les protocoles de sécurités protocoles de sécurités  Distinction correcte des protocoles de sécurités  Outils de sécurité des systèmes informatiques  Outils de sécurité des réseaux informatiques Programme d’études 80 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Rédaction rapport ou mémoire CODE : M.C.12 DUREE : 51 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Objectif modulaire Comportement attendu :  A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger le mémoire de fin de stage Conditions d’évaluation : A partir :  Enoncé du sujet A l’aide :  Logiciels de traitement de texte Critères généraux de performance :  Respect des règles de rédaction et de mise en forme  Respect des phases d’élaboration d’un rapport de stage Programme d’études 81 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Préparer le stage pratique  Choix adéquat du  Choix du sujet sujet  Problématique  Définition juste la  Validation du sujet problématique Préparer le travail de terrain  Pertinence de la  Plan de travail Recherche  Outils de recueil d’information bibliographique  Méthode et technique de recherche  Plan de travail  Bibliographie préparé correctement  Organisation des informations recueillies  Le planning de suivi respecté  Le suivi et l’encadrement  Plan du mémoire Saisir le mémoire de fin de  Règle de rédactions  Règles de la rédaction formation respectées  Exploitation des données  Mémoire mise en  Mise en forme définitive du mémoire forme correctement  Plan de mémoire respecté Préparer la soutenance  Respect des normes de présentation  Organisation d’une soutenance  Préparation devant un auditoire  Objectifs  choix adéquat des outils pour la présentation du mémoire Programme d’études 82 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS MATRICE DES MODULES QUALIFIANTS ET MODULES COMPLEMENTAIRES 51 H 68 H 85 H 85 H 85 H 34 H 34 H 51 H 68 H 68 H 102 H 68 H MC.2 MC 3 MC.4 MC.5 MC. MC. MC.8 MC. MC.1 MC. MC1 MC.1 6 7 9 0 11 3 Les composants matériels Technique d’expression système d’exploitation Programmation Script Navigation sur Internet Hygiène et sécurité Gestion des entreprises Les protocoles des Anglais technique Rédaction rapport mathématiques Bureautique Modules d’un système Durée Complémentaires ou mémoire et de communication réseaux Informatiques Informatique Modules Qualifiants Ord 1 2 4 7 8 10 14 15 17 18 16 27 re 10 Installation et configuration des M.Q 2 postes clients et des stations de 3          .1 H serveurs 68 M.Q Etablissement des connexions 5       H .2 dans un réseau local 10 M.Q Application des techniques de 2 6      .3 transmissions des données H 51 M.Q Gestion des clients et 9     H .4 administration des permissions 10 M.Q Administration des services 2 11     .5 réseaux H 68 M.Q Gestion des réseaux sans fil 12        H .6 51 M.Q Administration des réseaux 13          H .7 étendus Programme d’études 84 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS 34 M.Q Mise en œuvre de réseau VPN 19         H .8 85 M.Q Mise en œuvre d’une stratégie 20      H .9 d’authentification 34 MQ Mise en œuvre et exploitation la 21     H 10 sécurité du réseau informatique 68 MQ sauvegarde et la migration des 22       H 11 données 51 MQ Administration des services 23       H 12 téléphoniques et voie IP 85 MQ Programmation sous réseau 24    H 13 85 MQ Maintenance des systèmes 25          H 14 informatiques 85 MQ Maintenance des réseaux 26          H 15 informatiques Tableau Récapitulatif des Répartitions Horaire Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV TD+T TD+T TD+T TD+T Total Cours Cours Cours Cours P P P P Total Total Total Total Général Hebdo Total Hebdo Total Hebdo Total Hebdo Total Semest re Semest re Semest re Semest re M.C. Les composants matériels 2 2 34 1 d’un système Informatique 34 M.C. Système d’exploitation 2 2 34 2 2 34 2 68 M.C. Mathématiques 2 1 3 51 3 51 M.C. Bureautiques 4 4 68 2 2 34 4 102 Programme d’études 84 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS M.C. Programmation Script 2 2 34 5 34 M.C. Navigation sur Internet 2 2 34 6 34 M.C. Hygiène et sécurité 2 2 34 2 2 34 7 68 M.C. Gestion des entreprises 2 2 34 2 2 34 8 68 Programme d’études 84 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS 2 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 M.C. Technique d’expression et 110 2 34 1 1 17 9 de communication 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 51 Programme d’études 84 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 111 Programme d’études 84 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 112 Programme d’études 84 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 M.C. Anglais technique 2 2 34 1 1 17 1 1 17 10 68 M.C. Les protocoles des réseaux 1 2 3 51 2 1 3 51 11 Informatiques 102 M.C. Rédaction rapport 1 2 1 17 2 34 12 ou mémoire 51 Installation et configuration M.Q. des postes clients et des 2 2 34 2 2 34 1 stations de serveurs réseaux 68 Etablissement des M.Q. connexions dans un réseau 2 2 34 2 local 34 Programme d’études 84 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS Application des techniques M.Q. de transmissions des 2 2 4 68 2 2 4 68 3 données 136 . Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total Total Total Total Total TD+TP TD+TP TD+TP TD+TP Total Cours Cours Cours Cours Hebdo Hebdo Hebdo Hebdo Total Total Total Général Semestre Semestre Semestre Semestre Gestion des clients et M.Q. administration des 2 2 4 68 4 4 68 4 permissions 136 Stage Pratique 6 moIs M.Q. Administration des 2 2 4 68 2 2 4 68 5 services réseaux 136 M.Q. Gestion des réseaux sans 2 2 4 68 6 fil 68 M.Q. Administration des 2 2 4 68 2 2 4 68 7 réseaux étendus 136 M.Q. Mise en œuvre de réseau 4 4 68 8 VPN 68 Mise en œuvre d’une M.Q. stratégie 2 2 34 1 1 2 34 2 2 34 9 d’authentification 102 Mise en œuvre et M.Q. exploitation la sécurité du 2 2 34 10 réseau informatique 34 Programme d’études 84 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS M.Q. Programmation sous 2 2 34 2 2 34 11 réseau 68 M.Q. sauvegarde et la migration 2 2 34 3 3 51 12 des données 85 Administration des M.Q. services téléphoniques et 1 3 4 68 13 voie IP 68 M.Q. Maintenance des systèmes 2 2 34 14 informatiques 34 M.Q. Maintenance des réseaux 2 2 34 2 2 34 15 informatiques 68 49 49 49 TOTAL 12 17 29 13 16 29 13 16 29 493 7 22 29 493 1972 3 3 3 Programme d’études 84 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS Stage Pratique Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : La préparation consiste à :  Arrêter les modalités de suivi des stagiaires  Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage  Elaborer un planning de déroulement du stage  Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de mémoire de fin de stage concernant la réalisation d’un projet. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes :  La spécialité :  La période :  Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, il est relativement ouvert et n'est accompagné d'aucune condition, ni d'aucun critère de performance prédéterminé, mais sur des résultats qui pourront varier d'un stagiaire à un autre.  Objectif partiels du stage : Décrivant les éléments essentiels ou les différentes phases de l'objectif du stage.  Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d'application (visites régulières, questionnaires d'avancement à remplir, rapport de stage…)  Critères d'appréciation :  Modalités d'évaluation : Il faut préciser la forme d'évaluation que doit être appliqué à cette phase. Programme d’études 84 