République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI Taher - PROGRAMME DE FORMATION Montage Réparation Lunetterie Code N°: MES0703 Visa d’homologation N° CAP Niveau : II Octobre2012 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 1 INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Spécialité : MONTAGE REPARATION LUNETTERIE Durée de formation /1224heures. STRUCTURE DU PROGRAMME Désignation Durée MODULES QUALIFIANTS 744h MODULES COMPLEMENTAIRES 264h STAGE PRATIQUE 216h TOTAL 1224h Programme d’études 2 INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Spécialité : MONTAGE REPARATION LUNETTERIE Durée de formation /1224heures. MODULES QUALIFIANTS Désignation des modules Code Durée MQ 1 Matériel, outillage et accessoires de lunetterie 102h MQ 2 Mesures et traçage des verres 85h MQ 3 34h Rangement et classement des stocks et du matériel MQ 4 Taillage des verres 258h MQ5 Assemblage des verres sur montures 111h MQ6 55h Montage des accessoires d’une monture MQ7 Soudage des montures 66h MQ8 Entretien du matériel 33h TOTAL 744h Programme d’études 3 INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Spécialité : MONTAGE REPARATION LUNETTERIE Durée formation : 1224heures. MODULES COMPLEMENTAIRES Code Désignation des modules Durée MC 1 Anatomie physiologie 34h MC 2 Technologie 90h MC 3 Mathématiques 34h MC 4 Dessin 34h 17h MC 5 Hygiène et sécurité MC 6 Informatique 22h MC 7 Communication 22h MC 8 Législation 11h TOTAL 264h Programme d’études 4 INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Fiche de présentation du module Module : MATERIEL, OUTILLAGE ET ACCESSOIRES DE LUNETTERIE Code du module : MQ 1 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : _ Lire et décoder une fiche technique  Choisir le matériel et les accessoires nécessaires  Monter les accessoires  Organiser le poste de travail Condition d’évaluation : A l’aide :  Atelier d’opticien équipé  Outillage divers  Une collection de gabarits A partir :  - Fiche technique Critères généraux de performance :  La fiche technique est correctement lue et décodée  Le matériel, outils et accessoires sont correctement identifiés et choisis  Le poste de travail est correctement organisé selon l’ouvrage à réaliser Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance . Lire une fiche technique La fiche technique est correctement La fiche technique lue et décodée  Eléments  Contenu  Identifier le matériel d’opticien Le matériel nécessaire à la réalisation Le matériel de lunetterie et ses caractéristiques de l’ouvrage est correctement Frontofocomètre identifié Appareil de centrage Les meules ; la raineuse, la perceuse  Identifier les accessoires Les accessoires sont correctement Les types d’accessoires et leur usage identifiés  Identifier l’outillage Les différents outils et leur utilisation Les outils sont correctement identifiés Les accessoires sont correctement  Monter les accessoires montés Le poste de travail correctement préparé pour l’ouvrage à réaliser Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Recommandations pédagogiques I - Aspect méthodologique  L'enseignement du module dans sa majorité est organisé sous forme de travaux pratiques démonstratifs, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, l’outillage et les accessoires ainsi que leurs caractéristiques et leur mode d’utilisation.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible l'ensemble du matériel et accessoires.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’un auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque outil. II. Organisation de l'enseignement III. Travaux Dirigés  Les travaux Dirigés devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TD peu de temps après les manipulations. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des matériels (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Fiche de présentation du module Module : CENTRAGE ET AXAGE DES VERRES Code du module : MQ 2 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de:  Rechercher la dioptrie  Centrer et axer les verres  Tracer les verres  Réaliser des gabarits Condition d’évaluation : A l’aide :  Frontofocomètre  Appareil de centrage  Instruments et accessoires de marquage  Pied à coulisse  Réglet A partir :  Fiche technique  Monture et verres choisis par le client Critères généraux de performance :  Aucune erreur entre verre droit et verre gauche  Les axes et les centres matérialisés correspondent aux indications de la fiche technique Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Critères particuliers de Eléments du contenu Objectifs intermédiaires performance  Rechercher la dioptrie Respect des tolérances et précisions La puissance des verres L’écart inter pupillaire (Mesurer la puissance des dans les mesures : Les axes de cylindres verres) -Lecture précise de la puissance des verres -Lecture précise de l’ecart inter Cours théoriques TP et Travaux dirigés pupillaire -Axes de cylindres +- 5 de Centrage précis des verres Le centre optique du verre _ Axer et Centrer les verres Cours théoriques TP et Travaux dirigés  Réaliser des calibres ou des gabarits  Marquer ou tracer les Respect des indications de la fiche L’axe optique du verre technique Le décentrement sur le verre verres Le contour du verre d’après gabarits Repère de l’OG et de l’OD et le sens du nez Traçage précis des verres Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Recommandations pédagogiques I - Aspect méthodologique  L'enseignement du module dans sa majorité est organisé sous forme de travaux pratiques.  La majorité des séances de travaux pratiques devront impérativement être faites à l’aide du matériel adéquat et proche des situations réelles.  Les stagiaires manipuleront le plus possible tous les outils et accessoires de traçage en atelier.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque travail pratique. II. Organisation de l'enseignement  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ». III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués individuellement IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) : V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité et la qualité du travail. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Fiche de présentation du module Module : RANGEMENT ET CLASSEMENT DES STOCKS ET DU MATERIEL Code du module : MQ 3 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de:  Classer et disposer le matériel et l’outillage  Classer et disposer la matière d’œuvre Condition d’évaluation : A l’aide :  Armoire de rangement des verres  Rayonnage rangement  Armoire de rangement A partir :  Fiches de matériel  Fiches de stocks  Catalogues Critères généraux de performance :  Le matériel, outillage et accessoires sont correctement classés et rangés  Les verres sont correctement classés et rangés  La fourniture ou l’outil souhaité est retrouvé rapidement sans erreur Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Critères particuliers de Eléments du contenu Objectifs intermédiaires performance  Classer le matériel, Respect des techniques de Techniques de classement outillage et accessoires rangement et de classement  Ranger le matériel, outillage Cours théoriques TP et Travaux dirigés et accessoires  Classer et ranger les verres Techniques de rangement Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Recommandations pédagogiques I - Aspect méthodologique  L'enseignement du module comprend des cours théoriques et pratiques.  La majorité des séances de travaux pratiques devront impérativement être faites avec du matériel et matières d’œuvre réels.  Les stagiaires manipuleront le plus possible toutes les équipements en atelier .  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’un auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque travail pratique. II. Organisation de l'enseignement  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ». III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués individuellement. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) : V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiair  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité et d’hygiène. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Fiche de présentation du module Module : TAILLAGE DES VERRES Code du module : MQ 4 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Tailler les verres suivant traçage Condition d’évaluation : A l’aide :  Pince à égruger  Diamant à main  Meules  Gabarilleuse A partir de :  Fiche technique  Les verres marqués  Le calibre ou gabarit Critères généraux de performance :  Verres taillés selon le gabarit  Utilisation appropriée de l’outillage et accessoires  Respect du temps alloué  Respect des consignes d’hygiène et de sécurité  Poste de travail propre Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Egruger les verres  Utilisation adéquate du matériel, -L’égrugeage d’un verre (épais et mince) outillage et accessoires -Le meulage -Le biseautage  Biseauter les verres .Les différents formes de biseaux  Taillage conforme au gabarit -Le perçage  Verres sans défauts apparents -Le diamant à main  Adoucir les biseaux -Le rainurage  Polir les verres -Le doucissage et le polissage -La gabarilleuse  Rainurer les verres -Le scannage d’une monture -La raineuse  Percer les verres Respect des consignes d’hygiène et Les différents types de forets et leur utilisation Le pied à coulisse de sécurité Cours théoriques et TP Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Recommandations pédagogiques I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir les différents types de verres et d’outils.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible les équipements disponibles en atelier.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’un auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Fiche de présentation du module Module : ASSEMBLAGE DES VERRES SUR MONTURES Code du module : MQ 5 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Monter des verres sur différents types de montures Condition d’évaluation : A l’aide de : - Outillage A partir de :  La fiche technique  Les verres marqués  La monture  Le calibre ou le gabarit - Critères généraux de performance : - L’ouvrage réalisé est conforme à la fiche technique  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements  Respect du temps alloué  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité  Le poste de travail est propre, Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Assembler des verres sur montures L’équipement réalisé est conforme à la Les différents types d’assemblage et de fiche technique . montage de verres métalliques  Assembler des verres sur montures en acétate Les types de montures  Assembler des verres sur montures avec décentrement et sans décentrement  Monter des verres avec fil nylor  Réaliser un montage sur monture percée -Réaliser un montage sans contrôle de tension Cours théoriques TP et Travaux -Réaliser un montage avec vérification de  Le poste de travail est propre dirigés -Respect des temps alloué tension -Vérifier le montage et l’équipement Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Recommandations pédagogiques I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement, et surtout les différentes techniques d’assemblage.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples dans l’atelier.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque équipement ou technique d’assemblage.  II. Organisation de l'enseignement  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices. IV - Types de supports envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des formateurs et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP  Insister sur le respect des règles de sécurité. Fiche de présentation du module Module : Montage des accessoires d’une monture Code du module : MQ 6 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : -Relever les anomalies dans une monture -Monter les branches et les plaquettes d’une monture Condition d’évaluation : A l’aide de:  Le matériel et outillages  Pièces détachées ou éléments à remplacer A partir de : - Monture à réparer - Catalogues Critères généraux de performance : Montage correct des éléments de la monture Les lunettes retrouvent leur aspect initial Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Identifier les éléments et les caractéristiques d’une monture Identification précise des anomalies Les éléments d’une monture Reconnaitre et relever les anomalies Montage correcte des différents Les branches, les charnières dans une monture éléments de la monture. Les angles d’ouverture Monter les branches d’une monture Les angles d’inclinaison Monter les plaquettes d’une monture Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de déceler les différentes anomalies dans une monture et la manière d y remédier  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples dans l’atelier .  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque technique ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Fiche de présentation du module Module : SOUDAGE DES MONTURES Code du module : MQ 7 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Souder une monture métallique Condition d’évaluation : A l’aide :  Chalumeau à gaz  Fer à souder  Baguettes et fil de soudage étain , argent et or  Pinces A partir :  Eléments de montures à réparer  Notices techniques Critères généraux de performance :  Choix et utilisation correctes des outils et matériels  Soudure nette sans défauts  Respect des consignes d’hygiène et de sécurité Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Souder une charnière sur branche Soudure nette sans bavures Les types de soudures  Souder les ponts  Souder les charmons et barillets Respect des consignes et règles Les matières de soudage  Souder les bras de plaquettes d’hygiène et de sécurité  Souder les cercles  Souder au fer électrique Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériau, le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques de soudage  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples dans l’atelier .  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque technique ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Fiche de présentation du module Module : ENTRETIEN ET REMISE EN ETAT DU PETIT MATERIEL Code du module : MQ 8 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Entretenir et remettre en état le matériel de l’atelier Condition d’évaluation : A l’aide :  Produits et matériel d’entretien A partir :  Manuels et fiches du matériel  Consignes d’entretien du matériel Critères généraux de performance :  Poste de travail et les matériels sont propres  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité  Respect des manuels et guides d’entretien. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Nettoyer le matériel Respect des consignes d’entretien du - La maintenance préventive matériel -Les fiches d’entretien du matériel Tenue à jour des fiches d’entretien Graisser le matériel Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement  Les Stagiaires manipuleront le plus possible les équipements  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’un auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque technique ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ». III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Fiche de présentation du module Module : ANATOMIE PHYSIOLOGIE Code du module : MC1 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Distinguer les différents composants de l’œil et leur rôle -Identifier les différentes amétropies Condition d’évaluation : A l’aide : A partir :  Exercices d’applications ;  Documents, Schémas Critères généraux de performance :  Description précise des composants de l’œil et leur fonction  Identification précise des amétropies Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance ANATOMIE Identifier et décrire Les différents éléments Les différents composants de l’œil et leur rôle sont - Les composants de l’œil et leur rôle de l’œil et leur fonction correctement identifiés et décris  Le globe oculaire  La cornée  L’humeur aqueuse Identifier les différentes Les différentes  L’iris amétropies amétropies de l’œil sont  Le cristallin correctement identifiées  Le corps vitré  La rétine  Le nerf optique PHYSIOLOGIE - Les différentes amétropies - L’œil emmétrope - La myopie - L’hypermétropie - L’astigmatie - La presbytie - L’aphoquie RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage d’Anatomie Physiologie seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie : Le formateur doit : - Vérifier l'aptitude du stagiaire à identifier correctement les composants de l’œil et les différentes anomalies Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Fiche de présentation du module Module : Technologie Code du MC2 module : Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les matériaux utilisés en lunetterie et leurs caractéristiques Condition d’évaluation : A l’aide : A partir :  Programme de formation  Documents distribués Critères généraux de performance :  Identification correcte des différents matériaux utilisés en lunetterie  Description précise de leurs caractéristiques. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Les différents types de matériaux - Identifier les différents - Identification correcte des et leurs caractéristiques matériaux utilisés en différents matériaux et leurs lunetterie caractéristiques Fabrication du verre brut acétate de cellulose - Celluloïd – acétate de cellulose - Verres utilisés en lunetterie - L’or, le carat - Métaux en lunetterie - - Décrire les L’or et ses alliages - caractéristiques de chaque L’optyl - matériau Doublé or - Matières premières utilisées en - lunetterie métallique Soudures - Matières naturelles utilisées en - lunetterie Traitement thermique du verre. - RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de technologie appliquée seront dispensés dans un atelier de préférence Stratégie : Le formateur doit : - vérifier l'aptitude du stagiaire d’identifier tous les matériaux, matériel - Apprécier leur aptitude à les mobiliser dans des situations liées à la profession ou à la vie courante. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Fiche de présentation du module Module : Mathématiques Code du module : MC3 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions fondamentales d’arithmétique - Appliquer les notions fondamentales de géométrie Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériels de dessin : équerre, rapporteur, règles …. Crayon, gomme …… A partir :  Exercices d’applications ;  Documents  Ouvrage à réaliser Critères généraux de performance :  Développement adéquat des notions de calcul arithmétique  Détermination exacte des grandeurs proportionnelles  Choix appropriée des formules du calcul professionnel.  Application correcte des formules mathématiques.  Vérification adéquate des résultats obtenus.  Représentation précise des formes géométriques planes Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance - Effectuer des opérations - Application correcte du - Les quatre opérations : d’addition, de soustraction, calcul des quatre  Addition, soustraction, multiplication et de multiplication et de opérations ; division division - Les opérations sur les - Les opérations des fractions : fractions sont effectuées  Addition, soustraction, multiplication et sans aucune erreur division, - Résoudre des exercices - Résolution exacte des - Grandeurs proportionnelles : et des problèmes sur les exercices et des  Rapport de deux nombres grandeurs proportionnelles problèmes sur les  Proportions grandeurs  Pourcentages proportionnelles,  La règle de trois - identifier les unités de Utilisation appropriée des - Les différentes unités de mesures mesures formules mathématiques, - unités de distances - Aucune erreur de calcul - unités de surfaces n’est tolérée, - les conversions identifier les formes Identification exacte des Les angles, la droite, les parallèles, géométriques (régulières, différentes formes les différentes formes régulières et irrégulières) irrégulières géométriques - Calcul exacte des Périmètres et surfaces des formes calculer les périmètres, régulières et irrégulières : périmètres et surfaces. les surfaces Carré, rectangle, triangle, losange, trapèze, cercle, les polygones Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de mathématiques appliquées seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie : Le formateur doit : - vérifier l'aptitude du stagiaire à résoudre correctement un problème, à justifier les résultats obtenus et à vérifier leur cohérence. - Apprécier leur aptitude à les mobiliser dans des situations liées à la profession ou à la vie courante. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Fiche de présentation du module Module : DESSIN Code du module : MC 4 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des tracés géométriques de différentes formes - Lire un dessin Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériels de dessin : équerre, rapporteur, règles …. Crayon, gomme …… A partir :  Exercices d’applications ;  Documents  Ouvrage à réaliser Critères généraux de performance :  Interprétation correcte du dessin  Représentation précise des formes géométriques planes Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance Les tracés géométriques : - Réaliser des tracés géométriques de Précision et netteté des -Parallèles et perpendiculaires différentes formes tracés -Angles Respect des normes - Cercles -Polygones réguliers -Ellipses, parraboles, hyperboles -Ovales - Lire un dessin Présentation des dessins Interprétation correcte des dessins -Format -Cartouche -Cotation Respect des normes -Vues -Filetage RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de dessin seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie : Le formateur doit : - vérifier l'aptitude du stagiaire à reconnaitre les différentes formes et tracés géométriques Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MODULE : HYGIENE ET SECURITE Code du module : MC5 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relatives à la profession. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (Lunettes, gants …). A partir de : - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. - ouvrages sur les maladies professionnelles. Critères de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les maladies professionnelles spécifiques au métier sont bien identifiées. - La rapidité lors des opérations de secourisme. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les principaux risques - Les moyens de protection sont bien I – Les principaux risques identifiés. 1-Le risque lié au travail dans l’atelier - les situations à risques. - Les maladies professionnelles - les équipements de protection adaptés spécifiques au métier sont bien 2-Le risque électrique identifiées. 3-Le risque chimique - les produits toxiques ou dangereux - la symbolisation des risques, l’étiquetage - les fiches de donnés de sécurité - La rapidité lors des opérations de 4-Le risque lié aux poussières des matériaux secourisme. - Les dispositifs - les équipements de protection adaptés (masque, lunettes, etc.) 5-Le risque lié à l’utilisation des machines 6– Les risques spécifiques au métier - Utiliser les outils et machines en toute II- Les procédures et consignes de sécurité : sécurité. 1- les Instructions Permanentes de Sécurité 2- les dispositifs de sécurité 3- les Équipements de Protection Individuelle ( lunettes, gants, etc.) Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Utiliser les moyens de protection individuelle III- La prévention 1- Le risque d’accident - les risques liés au poste de travail 2-Le risque d’atteinte à la santé 3-L’hygiène Porter secours lors d’un accident de travail. IV- La conduite à tenir en cas d’accident (secourisme) RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Fiche de présentation du module Module : INFORMATIQUE. Code du module : MC6 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l'outil informatique dans les pratiques du Monteur réparateur en lunetterie Condition d’évaluation : A l’aide : - Micro-ordinateur - Imprimante. - CD A partir : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. Critères généraux de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Identification complète des éléments d’un micro-ordinateur. - Fiabilité des données saisies. - Clarté et précision du document. - Autonomie dans l'utilisation des fonctionnalités du logiciel. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les périphériques du micro -Les branchements sont correctement 1- Initiation à l’informatique Ordinateur effectués. - Manipuler le clavier et la souris. - Habileté lors de la manipulation. 2- Le système d’exploitation Windows 3- Le logiciel de traitement de texte - Exploiter WINDOWS. -Utilisation correcte du logiciel (Word). - Utiliser un logiciel de traitement de 4-Techniques de recherche sur internet texte (Word) -Effectuer une recherche sur internet Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES  La formation est organisée sous forme de travaux pratiques, les Stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et les différents logiciels proposés.  Les stagiaires manipuleront le plus possible des logiciels simples en utilisant  des organes de saisies variés (clavier, souris,).  L'étude des matériels et du système d'exploitation ne fera pas l'objet cours spécifique, ces différents points seront abordés au fur et à mesure des besoins et des questions.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d'un auto apprentissage, par l'utilisation de didacticiels ou d'une documentation spécifique à chaque logiciel.  La présentation de chaque logiciel sera effectuée par le professeur chargé de ce cours; elle sera suivie d'une acquisition plus approfondie au travers d'exemples traités dans les cours spécifiques.  Cette découverte implique une étroite collaboration entre les professeurs des modules professionnels. II - Proposition d'organisation matérielle  Dans une première période, l'enseignement de l'informatique appliquée nécessite de concentrer les ordinateurs dans une salle informatique.  Salle informatique: 2 Stagiaires maximum par poste de travail.  Salle spécialisée : Le laboratoire d’informatique Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Fiche de présentation du module Module : COMMUNICATION Code du module : MC7 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Identifier le vocabulaire technique -Communiquer oralement et par écrit Condition d’évaluation : A l’aide :  les fiches techniques  Personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  Une commande  l’ouvrage à réaliser Critères généraux de performance :  La communication est claire et compréhensible  Rédaction correcte des différents documents Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Fiche de présentation du module Module : Législation Code du module : MC8 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les principes de législation dans le domaine du travail Condition d’évaluation : A l’aide : - Normes - personnes ressources A partir : - situation de travail Critères généraux de performance : - Application correcte des lois et textes de la législation du travail Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance - Appliquer les - Application correcte - La Législation du Travail : principes de la des lois et textes de la  Les relations de travail Législation du Travail législation du travail  Règlement des litiges  Droits et devoirs - Appliquer les - Normes de référence documents techniques - Application correcte réglementaires, des normes Normes et avis - Les règles de la profession: techniques liés au métier  Conditions d’exercice  Règles et usage de la profession (règles de sécurité, , assurances et responsabilité RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de législation appliquée seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie : Le formateur doit : - vérifier l'aptitude du stagiaire à appliquer correctement les normes et la législation du travail - Apprécier leur aptitude à les mobiliser dans des situations liées à la profession ou à la vie courante. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Appliquer les techniques  La communication est claire et - Les techniques d’expression écrite et orale d’expression écrite et orale compréhensible - Identifier le vocabulaire  Rédaction correcte des différents technique (domaine de documents lunetterie)  Identification exacte du vocabulaire - Terminologie technique - vocabulaire technique - Applications Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle . - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. 3. Evaluation du stage : Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : 06 semaines de stage pratique (216h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP MATRICE DE MISE EN RELATION DES MODULES QUALIFIANTS ET DES MODULES COMPLEMENTAIRES Durée 34h 90h 34h 34h 17h 22h 22h 11H 22h * MC MC1 : MC2 : MC3 : MC4 : MC5: MC6 : MC7 : MC 8 : ANATOMIE TECHNO MATHE DESSIN HYGIENE ET INFORMA COMMUNIC LEGISLA M.Q PHYSIO LOGIE MATIQUES SECURITE TIQUE A TION LOGIE TION ordre 2 3 5 6 9 14 15 16 102h MQ1: MATERIEL X X X OUTILLAGE ET 1 ACCESSOIRES 85h MQ2 : MESURE ET 4 X X X X X TRACAGE DES VERRES 34h MQ3 : RANGEMENT 7 X X X CLASSEMENT DES STOCKS ET DU MATERIEL 258h MQ4 : TAILLAGE DES 8 X X X X VERRES 111h MQ5 : ASSEMBLAGE 10 X X X X DES VERRES SUR MONTURES 55h MQ6 : MONTAGE DES 11 X X X X X ACCESSOIRES D’UNE MONTURE 66h MQ7 : SOUDAGE DES 12 X X MONTURES 33h MQ 8 : 13 x ENTRETIEN DU MATERIEL *LES VOLUMES HORAIRES COMPRENNENT COURS TD TP ET EVALUATIONS *DES MODIFICATIONS PEUVENT ETRE APPORTEES SUR LE VOLUME HORAIRE D’UN MODULE TOUT EN PRESERVANT LE VOLUME HORAIRE GLOBAL FIXE PAR LA REGLEMENTATION. Programme de formation INFEP / MES0703 – Montage Réparation Lunetterie - CAP TABLEAU PROGRAMME* SPÉCIALITÉ : MONTEUR REPARATEUR EN LUNETTERIE Total général Semestre I Semestre II Total Total TD + TP TD + TP Heb cours cours Total Total semestre Heb semestre MQ1 : MATERIEL OUTILLAGE ET ACCESSOIRES 34 68 6 102 102 MC1.ANATOMIE PHYSIOLOGIE 34 2 34 34 MC2 .TECHNOLOGIE 68 4 68 22 2 22 90 MQ2 MESURE ET TRACAGE 2 3 5 85 85 MC3 MATHEMATIQUES 17 17 2 34 34 MC4 DESSIN 17 17 2 34 34 MQ 3 RANGEMENT 17 17 2 34 34 MQ4 : TAILLAGE DES VERRES 34 136 10 170 22 66 8 88 258 MC5 HYGIENE SECURITE 17 1 17 17 MQ5 : ASSEMBLAGE DES VERRES SUR MONTURES 17 17 2 34 11 66 7 77 111 MQ6 : MONTAGE DES ACCESSOIRES 11 44 5 55 55 MQ7 : SOUDAGE DES MONTURES 22 44 6 66 MQ8 : ENTRETIEN DU MATERIEL 1 2 3 33 33 MC6 : INFORMATIQUE 6 16 2 22 22 MC7 : COMMUNICATION 10 12 2 22 22 MC8: LEGISLATION 11 1 11 Stage d’application en entreprise (S A E) 216 Programme de formation 