‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Assistante Maternelle Code N°MES1203 Comité technique d’homologation Visa N° MES 11/12/14 BT IV 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Données générales sur la profession I-Présentation de la profession : 1-Branche professionnelle : Métier de service. 2-Dénomination de la profession : BT Assistante Maternelle. 3-Définition de la profession : L’assistance maternelle intervient auprès des enfants âges de moins de 3 ans. Son travail consiste à prendre soin de l’enfant tant sur le plan alimentaire et hygiène que sur le plan éducatif, l’accompagner dans ses premiers apprentissages sensoriels et moteurs et le stimuler pour l’acquisition de son autonomie et de sa socialisation. 4- Tâches essentielles : T1 : Accueil des enfants et des parents. T2 : Prise en charge des besoins biologiques de l’enfant. T3 : Participation à la prise en charge des premiers soins et la sécurité de l’enfant. T4 : Contribution au développement et à l’éveil de l’enfant. T5 : Aménagement de l’environnement de l’enfant. T6 : Application des techniques éducatives. T7: Organisation générale du corps humain. II-Équipements et matériaux utilises I-Machine et appareil utilisés : - Appareils ménagers (Stérilisateur chauffe biberon, robot mixeur). - Télévision. - DVX. II-Outillage et matériels divers : - Tables à langer. - Poussette. - Mobilier adapté aux enfants (lits, tables, chaises, baignoires) ; - petit matériel (vaisselles pour enfant, bavoir,). - Matériel pédagogique (colles, jouets….etc.) - Thermomètre. Référentiel de Certification 1 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT III-Matière d’œuvre et matériaux utilisés : - Produits ménagers, produits de toilette et d'hygiène. - Matériel pour l’éveil (instrument sonores, jouets, légos…etc.). - Matériel pour la sécurité (gants de sécurité, masque d’utilisation des produits). - Matériel pour le secourisme (trousse de secourisme). III-Conditions de travail : 1-Lieu de travail : - Les structures d’accueil de la petite enfance (Les crèches publiques ou privées, pouponnière, garderie, etc.…). - Les structures accueillant les enfants malades ou handicapés (hôpitaux, centres…). - Foyer pour enfants en difficultés sociales. - A domicile. 2-Caractéristiques physiques : Eclairage - Naturel et artificielle. Température et humidité : - Ambiante. Bruits et vibration : - Bruits minimes. Poussière : - Aération obligatoire. - Dépoussiérage quotidien impératif. 3-Risques et maladies professionnelles : - Stress. - Affections péri articulaires provoquées par certains gestes et postures de travail. - Allergies. - Risques infectieux en cas d'intervention auprès d'enfants malades. Référentiel de Certification 2 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT 4-Contacts sociaux : - Avec la famille : L’assistante maternelle travaille en relation avec une famille qui possède ses propres critères éducatifs. - Avec la direction des structures d’accueil et le personnel. - Avec la puéricultrice et l’éducatrice. 5-Travail seul ou en équipe : L’assistante maternelle travaille seule ou en équipe avec le groupe d'enfants dont elle a la charge. 6-Exigences de la profession : a. Exigences physiques et psychologiques: - Equilibre psychologique. - Être en bonne santé. - Bonne dextérité manuelle. - Bonne acuité visuelle. - Bonne audition. - Bonne articulation. b. Exigences intellectuelles : - Sens de la responsabilité. - Sens de l’organisation. - Autonomie et créativité. - Curiosité intellectuelle. c. Contre-indication : - Incapacité physique (handicap) ou mentale. Référentiel de Certification 3 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT III-Responsabilités de l’opérateur : a. Responsabilité Matérielles: - Soin de l’hygiène selon les normes. - Responsable du matériel et produits mis à sa disposition. b. Responsabilité Décisionnelles: - Prise de décisions en cas de nécessité. - Initiative personnelle dans la limite de ses compétences. c. Responsabilité Morale: - Respect du secret professionnel. - Tenue et présentation correctes. - Expression orale correcte. - Conscience professionnelle, ponctualité, assiduité et disponibilité. - Respect des consignes données. - Capacités d’adaptation à toute situation. - Maîtrise de soi. - Écoute, communication avec les enfants et les adultes (parents et professionnels). - Intégration à l’équipe. - Flexibilité et ouverture d’esprit. VI-Possibilité de promotion : 1-Cadre réglementaire : - Selon le statut. 2-Accès aux postes supérieurs : - Accès aux postes supérieurs par expérience professionnelle. Référentiel de Certification 4 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT V-Formations : 1-Niveau d’accès : 2ème AS. 2-Conditions d’accès : Âge minimum : 17ans. 2-Durée de la formation : - 24 mois soit 2448heures dont 21 mois théoriques et 3mois de stage pratique. 3-Niveau de qualification : - Niveau IV. 4-Diplôme: -Brevet de technicien. Référentiel de Certification 5 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Fiche de préparation des compétences professionnelles Tâches Compétences professionnelles T1 : Accueil des enfants et des parents. CP1 : Accueillir les enfants et les parents et communiquer avec eux. T2 : Prise en charge des besoins CP2: Prendre en charge les besoins biologiques de l’enfant. d’hygiène corporels de l’enfant. CP3 : Prendre en charge les besoins de sommeil de l’enfant. CP4 : Prendre en charge les besoins alimentaires de l’enfant. T3 : Participation à la prise en charge CP5: Participer à la prise en charge des des premiers soins et la sécurité de premiers soins et la sécurité de l’enfant. l’enfant. T4 : Contribution au développement et à CP6 : Identifier l’action éducative de la l’éveil de l’enfant. petite enfance. CP7: Identifier les caractéristiques liée au développent psychologique de l’enfant. T5 : Aménagement de l’environnement CP8 : Aménager les espaces de vie de de l’enfant. l’enfant. T6 : Application des techniques CP9: Éduquer par le jeu. éducatives. CP10 : Organiser des activités de jeu. T7 : Organisation générale du corps CP11 : Identifier les différents niveaux humain. d’organisation générale du corps humain. Référentiel de Certification 6 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Fiche de présentation des compétences complémentaires Domaine, discipline Compétences complémentaires Techniques d’expression. CC1: Appliquer les différentes techniques d’expression écrite et orale. Utilisation de l’outil informatique. CC2: Utiliser les logiciels d’application simples de l’outil informatique. Législation. CC3: Identifier le cadre institutionnel et social de l’accueil de la petite enfance. Anglais technique. CC4: Effectuer une remise à niveau et appliquer l’anglais technique. Référentiel de Certification 7 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP1 : Accueillir les enfants et les parents et communiquer avec eux. Eléments de la compétence :  Recevoir les parents et les enfants.  Etablir une relation affective avec les enfants.  Communiquer avec les parents.  Présenter le programme annuel des enfants. Conditions de réalisation : A l’aide de : -Espace d’accueil. - Jouets. -Télévision, DVX A partir de : - Registre de consigne. - Registre de doléance. - Règlement intérieur. - Menu hebdomadaire. Critères de performance : - Réception chaleureuse des enfants et respectueuse des parents. - Aménagement adéquat du lieu d’accueil de l’enfant - Ecoute attentive des attentes des parents. -Respect des règles de communication. -Adaptation du programme selon l’âge des enfants. Référentiel de Certification 8 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : Cp2 : Prendre en charge les besoins d’hygiène corporels de l’enfant. Eléments de la compétence :  Définir les besoins fondamentaux en hygiène corporelle.  Choisir le matériel, les produits nécessaires pour des soins d’hygiène corporels.  Assurer les soins de confort de l’enfant. Conditions d’évaluation : A l’aide - Mannequin de démonstration bébé. - Mobilier adapté aux enfants : (baignoires de bébé …). - Table à langer, sac à langer. - Pot de bébé. - Petit matériels (ciseaux, thermomètre de bain, ..). - Linge et matériels de change. - Produits d ‘hygiène corporels. A partir - Observations et consignes. - Situation réelle ou simulée. Critères généraux de performances : - Maîtrise de la technique mise en œuvre. - Utilisation correcte des matériels et produits. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 9 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: Cp3 : Prendre en charge les besoins de sommeil de l’enfant. Eléments de la compétence :  Assurer les soins de confort de l’enfant et son rythme de vie: sommeil.  Allier la sécurité avec la communication. Conditions d’évaluation : A l’aide - Mannequin de démonstration bébé en plastique. - Mobilier adapté aux enfants : (lits, matelas de bébé …). A partir - Observation et consignes. - Situation réelle ou simulée. Critères généraux de performances - Maîtrise de la technique mise en œuvre. - Respect des rythmes de vie individuels de l’enfant. Référentiel de Certification 10 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: Cp4 : Prendre en charge les besoins alimentaires de l’enfant. Eléments de la compétence :  Donner des généralités sur la nutrition.  Reconnaître les différents besoins nutritionnels de l’enfant.  Assurer les besoins nutritionnels.  Préparation et conservation : -Des biberons. - Des repas.  Alimentation selon l’âge.  Apprendre à l’enfant à mangé. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Mannequin de démonstration bébé en plastique. - Repas ou biberon. - Stérilisateur chauffe biberon. - Petit matériel (couvert doseur de lait, bavoir). - Mobilier adapté aux enfants ;( tables, chaises, chaise haute Siège de table Rehausseur …). A partir de : - Observations et consignes. - Situation réelle ou simulée. - Recettes, fiches techniques, modes d’emploi. Critères généraux de performances - Respect des rythmes de vie individuels de l’enfant. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité alimentaire. - Respect des besoins nutritionnels. Référentiel de Certification 11 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : Cp5: Participer à la prise en charge des premiers soins et la sécurité de l’enfant. Eléments de la compétence :  Surveiller l'état de santé général de l'enfant.  Prévenir et gérer un accident.  Réaliser les premiers soins d’urgence dans la limite de ses compétences. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériels et moyens de protection. - Produits de soins. - Matériel pour le secourisme (trousse de secourisme). A partir de : - Symptômes. - Consignes ou prescription médicale. - Éléments du carnet de santé. Critères généraux de performances : - Respect du confort de l’enfant. - Choix et utilisation corrects des matériels et des produits. - Maîtrise des 1ergestes de secourisme. - Respect des règles de sécurité et d’hygiène. Référentiel de Certification 12 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: Cp6 : Identifier l’action éducative de la petite enfance. Eléments de la compétence :  Décrire les principaux courants pédagogiques.  Décrire l’influence de l’environnement familial social et culturel sur l’enfant. Conditions de réalisation : A l’aide de : -Fiche d’observation. -Jouets. -Matériel de jeu. A partir de : -Observations et consignes. -Principes et règles éducatives. -Références théoriques. -Jeux de l’enfant. -Fiche des caractéristiques de l’enfant. Critères de performance : - Identification correcte des principaux courants pédagogiques. - Description objective de l’influence des milieux sur l’enfant. - Respect des principes des règles éducatives. Référentiel de Certification 13 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : Cp7: Identifier les caractéristiques liée au développent psychologique de l’enfant. Eléments de la compétence :  Situer les besoins de l’enfant au regard de son développement global.  Reconnaître les facteurs internes et externes qui influencent le développement.  Identifier les stades de développement chez l’enfant.  Identifier les troubles de développement de l’enfant. Conditions de réalisation : A partir de : - Observations et consignes. - Principes et règles psychologique. - Fiche d’observation. Critères de performance : - Identification correcte des besoins de l’enfant ou des signes spécifiques. - Identification correcte des facteurs qui influencent le développement. Référentiel de Certification 14 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : Cp8 : Aménager les espaces de vie de l’enfant. Eléments de la compétence :  Aménager un espace pour une activité (collective et individuelle).  Assurer la mise en place des moyens de prévention et de sécurité.  Assurer l’hygiène et l’entretien des lieux et du matériel utiliser. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Matériels spécifique à l’activité. - Locaux. - Matériels d’entretien - Produits de nettoyage. A partir de : - Mode d’emploi du matériel. - Nomes d’aménagement. - Equipements de jeux, au matériel éducatif. - Activité prévue : jeux, repas, repos ... Critères de performance : - Respect des normes d’aménagement. - Choix correct des mobiliers et matériels. - Respect des normes de sécurité et d l’hygiène. Référentiel de Certification 15 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : Cp9: Éduquer par le jeu. Eléments de la compétence :  Sensibiliser au rôle du jeu dans le développement de l’enfant.  Répertorier différents jeux et jouets, les classer en fonction du développement de l’enfant de 0 à 3 ans.  Identifier les activités favorisant le développement de l’enfant Conditions de réalisation : A l’aide de : -Matériel pédagogique. -Jouets Jeux, livres de contes, d’histoires, … Livres, albums, imagiers. -Cassettes audio, vidéo …Jeux, notices. Textes de chants Instruments sonores A partir de : -Fiches pédagogiques. -Principes et règles éducatives. - Consignes. -Programme pédagogique de la structure. Critères de performance : - Adaptation des activités choisies au rythme de développement des enfants. - Respect des principes et des règles éducatifs. Référentiel de Certification 16 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : Cp10 : Organiser des activités de jeu. Eléments de la compétence :  Préparer l’activité pédagogique (fiche technique, matérielle, fiche d’évaluation…etc.).  Accompagner le déroulement de l’activité.  Evaluer l’impact de l’activité pédagogique. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Matériaux et matériels utilisables par les enfants. - Lieux de promenades, de sorties. - Matériel pédagogique. - Matériels pour fabriquer les supports d’activités. - Matières premières nécessaires aux activités ciseaux, colles. - jouets Jeux, livres de contes, d’histoires, … Livres, albums, imagiers. - Cassettes audio, vidéo …Jeux, notices. Textes de chants Instruments sonores. A partir de : - Fiches pédagogiques. - Observation et consignes. - Projet éducatif et ou pédagogique de la structure. - Caractéristiques de l'enfant ou du groupe d'enfants. Critères de performance : - Organisation exhaustive des apprentissages de l’enfant. - Suivi soutenu et efficace du déroulement des activités. - Formulation claire et adaptée des consignes et des règles de jeu. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 17 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: CP11 : Identifier les différents niveaux d’organisation générale du corps humain. Eléments de la compétence :  Différencier les différents niveaux de l’organisation générale du corps humain.  Mettre en relation des appareils avec leurs fonctions.  Enoncer des caractéristiques de la peau de l’enfant.  Enoncer les modes de prévention des agressions de la peau. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Schémas donnés, des différents niveaux de l’organisation de l’être humain. - Photos. - Mannequin bébé de démonstration en plastique. A partir de : - Etude de cas. Critères de performance : - Identification correcte des différents niveaux de l’organisation générale du corps humain. - Mise en relation correcte des appareils avec les principales fonctions. Référentiel de Certification 18 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence: CC1: Appliquer les différentes techniques d’expression écrite et orale. Eléments de la compétence :  Recevoir et transmettre un message écrit.  Recevoir et transmettre un message oral. Conditions de réalisation : A l’aide : - Documents. A partir de : - Exemples. Critères de performance : - Présentation écrite et orale, ordonnées, synthétiques et complètes. Référentiel de Certification 19 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC2 : Identifier le cadre institutionnel et social de l’accueil de la petite enfance. Eléments de la compétence :  Identifier, à partir de document le statut de l’assistant maternel (inexistant dans le journal).  Définir les droits et les devoirs de l’assistant maternel.  Définir la structure d’accueil.  Identifier les différents réseaux de la petite enfance. Conditions de réalisation : A partir de : - Décret et lois. - Documents. - Journal officiel. Critères de performance : - Identification précise du statut. - Classification précise des responsabilités des assistantes maternelles. - Définition exacte du cadre juridique. Référentiel de Certification 20 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC3: Utiliser les logiciels d’application simples de l’outil informatique. Eléments de la compétence :  Utiliser un micro-ordinateur et ses périphériques.  Gérer des fichiers.  Utiliser les fonctions de base d’un logiciel de traitement de texte.  Sélectionner et consulter des sources de référence sur Internet.  Recevoir et transmette l’information par courrier électronique. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Ordinateur. - Périphériques. A partir de : - un système d’exploitation, d’un logiciel traitement de texte et d’un logiciel de navigation sur Internet. Critères de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires. - Sauvegarde efficace des données. - Impression correcte des données. - Application stricte des mesures de sécurité. Référentiel de Certification 21 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC4 : Initiation en langue anglaise. Eléments de la compétence :  Effectuer un rappel des principales notions d’anglais.  Traitement des textes liés à la spécialité. Conditions de réalisation : A l’aide de : -Crayon, stylo,….etc. -Outil informatique. -CD. A partir de : - Documents techniques. - Etudes de textes. Critères de performance : -Bon rappel des principales notions d’anglais. -Etude de texte adéquate. Référentiel de Certification 22 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires CC4 : Effectuer une remise à niveau CC2 : Identifier le cadre CC1 : Appliquer les différentes CC3 : Utiliser les logiciels Compétences complémentaires institutionnel et social de l’accueil de techniques d’expression écrite et d’application simples de l’outil et appliquer l’anglais technique. la petite enfance Compétences professionnelles orale informatique CP1 : Accueillir les enfants et les parents et communiquer avec eux. X X X X Cp2 : Prendre en charge les besoins d’hygiène corporels de l’enfant. X X Cp3 : Prendre en charge les besoins de sommeil de l’enfant. X X Cp4 : Prendre en charge les besoins alimentaires de l’enfant. X X Cp5: Participer à la prise en charge de soin de santé et de sécurité de l’enfant. X X Cp6 : Identifier l’action éducative de la petite enfance. X X Cp7: Identifier les caractéristiques liée X X au développent psychologique de l’enfant Cp8 : Aménager les espaces de vie de l’enfant. X X X Cp9: Éduquer par le jeu X X Cp10 : Organiser des activités de jeu. X X Cp11 : Identifier les différents niveaux X X d’organisation générale du corps humain Référentiel de Certification 23 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Référentiel de Certification 24 