‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles Contrôle de Soudage Code : CML0713 Visa d’Homologation: CML06/07/14 BT IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - INTRODUCTION En perspective de concrétiser la maîtrise du domaine du soudage le réseau d’ingénierie pédagogique s’est lancer dans l’élaboration d’un ensemble de programmes appartenant à la branche CML à cet effet on s’est charger d’élaborer le référentiel de la spécialité(Contrôle de soudage) par ailleurs nous félicitons les professionnels qui ont participé aux différentes phases d‘élaboration du référentiel des activités professionnels. Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION A)- Présentation de la profession : 1)- Dénomination de la profession : Contrôle de Soudage. 2)- Définition de la profession : Le technicien en contrôle de soudage : Établit un dossier d'assurance qualité comprenant les gammes de soudage ainsi que les procédés de contrôle aux ateliers de production et sur chantier. Tâches principales : - Lire et interpréter les documents techniques et les plans ; - Etablir un planning d'interventions ; - Effectuer les opérations du contrôle visuel ; - Effectuer les opérations de contrôles par ressuage ; - Effectuer les opérations de contrôles par magnétoscope ; - Effectuer les opérations de contrôles par courants de Foucault ; - Effectuer les opérations de contrôles par radiographique (R X, Rγ) ; - Effectuer les opérations de contrôles par U.S ; - Etablir un rapport. B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Le contrôleur en soudage selon son domaine d’activité, est appelé à travailler dans un atelier , sur un chantier ou dans l bureau. 2- Eclairage: Le contrôleur en soudage est appelé à travailler à la lumière artificielle ou lumière naturelle 3- Température et humidité : Sur le chantier et en atelier, la température est variable selon plusieurs paramètres : saisons, localisations, nature des travaux, etc. 4- Bruit et vibration : En atelier ou sur chantier le contrôleur en soudage travaille en milieu présentant des bruits importants causés principalement par des machines diverses. 5- Poussière : Le contrôleur en soudage travaille dans un milieu poussiéreux. La poussière est causée, entre autres, par les brasures et la poussière externe. 6- Risques et maladies professionnelles : - Radioactivité ; - Inhalation répètes des produits toxiques ; - Maladies graves : cancer, stérilité, asthme, allergie, maladies de la peau. 7- Contacts sociaux : Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Dans l’exercice de son métier, le contrôleur en soudage est appelé à avoir des contacts avec son hiérarchique, les membres de son équipe et les clients. C- Exigences de la profession : 1-Physiques - Indemne de tout handicap physique ; - Bonne acuité visuelle ; - Bonne audition - . 2- intellectuelles : D- Responsabilités de l'opérateur: 1- Matérielle : Il est responsable des appareils de contrôle et de tou équipement de contrôle utilisés. 2-Décisionnelle : Il peut prendre des initiatives à fin d'optimiser la qualité du produit. 3-Morale : Il est appelé à respecter la qualité du produit fini et du service. 4-Sécurité: La responsabilité du contrôleur en soudage dans le domaine de sécurité est fondamentale car le non respect des normes de sécurité peut se répercuter directement sur soi même, sur les autres ou bien sur le matériel. E- Possibilité de promotion : Accès au poste supérieure selon le cadre réglementaire interne de l’établissement F- Formation : - Condition d'admission : 2ème A.S - Durée de la formation : 24 mois soit 2448h dont 12 semaines soit 432h de stage pratique en entreprise. - Niveau de qualification : IV - Diplôme : Brevet de technicien en contrôle de soudage. Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - II- Identification des tâches TACHES 1- Lire et interpréter les documents techniques et les plans ; 2- Etablir un planning d'interventions ; 3- Effectuer les opérations du contrôle visuel ; 4- Effectuer les opérations de contrôle par ressuage ; 5- Effectuer les opérations de contrôle par magnétoscope ; 6- Effectuer les opérations de contrôle par courants de Foucault ; 7- Effectuer les opérations de contrôle par radiographique (R X, Rγ) ; 8- Effectuer les opérations de contrôle par U.S ; 9- Etablir un rapport. Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - III - Tableau des tâches et des opérations TACHES OPERATIONS - Lire et interpréter les documents - Vérifier le certificat de conformité de la matière ; techniques et les plans. - Localiser et identifier les différents types de soudures ; - Exploiter le D.M.O.S et/ ou DMOR ; - Exploiter la gamme de montage ; - Etablir un planning d'interventions. - Lire et interpréter le DMOS et/ou DMOR ; - Etablir les différentes fiches techniques de contrôle ; - Etablir une fiche descriptive de contrôle ; - choisir le moyen de contrôle. - Effectuer les opérations du -Lire et interpréter le DMOS et/ou DMOR ; contrôle visuel. - Vérifier la régularité de la soudure ; - Contrôler la valeur du cordon - Réaliser le contrôle par endoscope ; - Contrôler l'étanchéité ; - Etablir la fiche de contrôle - Effectuer les opérations de - Lire et interpréter le DMOS et/ou DMOR contrôle par ressuage. - Décaper et dégraisser les surfaces ; - Pulvériser un liquide colore ; - Nettoyer et sécher les surfaces ; - Pulvériser un révélateur pelable ou non ; - Etablir la fiche de contrôle. - Effectuer les opérations de - Lire et interpréter le DMOS et/ou DMOR contrôle par magnétoscope. - Réaliser la magnétisation de la pièce à contrôler ; - Mettre de la limaille de fer ; - Vérifier la régularité du spectre magnétique ; - Etablir la fiche de contrôle. - Effectuer les opérations de - Lire et interpréter le DMOS et/ou DMOR contrôle par courants de Foucault. - Soumettre la pièce à un champ magnétique variable ; - Mesurer la variation des courants induits ; - Etablir la fiche de contrôle. Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - TACHES OPERATIONS - Effectuer les opérations de - Lire et interpréter le DMOS et/ou DMOR contrôle par radiographique (R X, - Préchauffer l'appareil de contrôle ; Rγ). - Positionner la pièce à contrôler ; - Fixer le pénétromètre et le cliches par les aimants ; - Prendre des vues ; - Développer le cliches ; - Etablir la fiche de contrôle ; - Poinçonner l'endroit de défaut. - Effectuer les opérations de - Lire et interpréter le DMOS et/ou DMOR contrôle par U.S. - Calibrer l'appareil ; - Préparer la surface de palpage ; - S'assurer de la bonne adhérence entre la matière et le palpeur ; - Détecter les anomalies dans l'écran ; - Interpréter les défauts ; - Poinçonner l'endroit de défaut ; - Etablir une fiche de contrôle U.S. - Etablir un rapport. - Rassembler tous les résultats des fiches de contrôle comparer la forme prescrite et le résultat ; - Rédiger le rapport ; - Archiver le rapport. Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 1 : Lire et interpréter les documents techniques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Vérifier le certificat de - Seul. - Reconnaissance juste des conformité de la caractéristiques de la matière matière ; Lieu : Bureau, atelier ou (nuances, physiques, chantier. chimiques) ; - Localiser et identifier les différents types de A partir de : soudures ; - Cahier de charge ; - Traduction exacte de la - Certificat de conformité. symbolisation ; - Exploiter le D.M.O.S et/ A l’aide de : - Interprétation correcte du ou DMOR ; - Normes, ASMI, CNAPI ; D.M.O.S et/ ou D.M.O.R ; - D.M.O.S : nuances et nature des matériaux ; - Exploiter la gamme de - Procédé de soudage : - Indentification exacte des Montage. Formes, dimensions, jeux traitements ; tolérances de l'assemblage produits d'apports ; - Indentification exacte des - Le nombre, la réparation et appareils et outillage sur la l'ordre d'exécution des gamme ; passes ; - Nature de la protection du - Distinction correcte des bain de fusions ; gammes ; - Types de traitements : thermique, mécanique, - Reconnaissance juste des chimique ; différents types de soudures ; - Méthode à utiliser pour éliminer les défauts ; - Reconnaissance correcte - Certificat d'homologation des normes. du soudeur ; - Normes de cordons de soudures ; - D.M.O.R: plan de repartions ; -PC. Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Tache 2 : Etablir un planning d'interventions Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Lire et interpréter le - Seul. - Interprétation exacte du DMOS et/ ou DMOR ; D.M.O.S et / ou du D.M.O.R ; Lieu : bureau, atelier ou chantier. - Etablir les différentes - Respect de la terminologie ; fiches techniques de A partir de : contrôle ; - D.M.O.S - D.M.O.R ; - Etablissement correct des - Fiche géographique pour fiches de contrôles ; chaque soudure ; - Etablir une fiche - Fiche d'anomalie ; - Décodage correct des fiches descriptive de contrôle ; - Cahier de charges. descriptives de contrôles ; A l’aide de : - Choix adéquat du moyen - Choisir le moyen de - Canevas de la fiche de de contrôle. contrôle. contrôle ; -PC. Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Tache 3 : Effectuer les opérations de contrôle visuel Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter le - Seul. - Interprétation correcte du DMOS et/ ou DMOR ; D.M.O.S et/ ou DMOR ; Lieu : atelier ou chantier. - Utilisation adéquate de - Vérifier la régularité de A partir de : l’endoscope, loupe, jauge de la soudure ; soudure ; - D.M.O.S et/ ou DMOR ; - Endoscope, miroirs ; - Contrôler la valeur - Jauge de soudure ; - Vérification convenable de la du cordon ; - Loupes ; géométrie du cordon ; - Chaut, mazout ; - Canevas de la fiche de - Détection correcte de - Réaliser le contrôle par contrôle. projections ; endoscope ; A l’aide de : - Utilisation rationnelle du consommable ; - Contrôler l'étanchéité ; - Ouvrage. - Etalement exhaustif de la chaut et du mazout sur la - Etablir la fiche de soudure ; contrôle. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - La fiche de contrôle est correctement renseignée. Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Tache 4 : Effectuer les opérations de contrôle par ressuage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter le - Seul. - Interprétation correcte du DMOS et/ ou DMOR ; D.M.O.S, D.M.O.R ; Lieu : atelier ou chantier. - Les surfaces sont - Décaper et dégraisser correctement décapées et les surfaces ; A partir de : dégraissées ; - D.M.O.S, D.M.O.R. - Pulvériser un liquide - Utilisation rationnelle des coloré ; produits consommables ; A l'aide de : - Nettoyer et sécher les - Les surfaces sont surfaces ; Produits consommables : correctement nettoyées et - Liquide coloré séchées ; - Pulvériser un révélateur (Rouge orgonal, liquide pelable ou non ; fluorescent) ; - La fiche de contrôle est - Révélateur pelable ou correctement renseignée ; - Etablir la fiche de non ; contrôle. - Ouvrage ; - Respect des règles d’hygiène - Canevas de la fiche de et de sécurité. contrôle. Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Tache 5 : Effectuer les opérations de contrôle par magnétoscope. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter le - Seul. - Interprétation correcte du DMOS et/ ou DMOR ; D.M.O.S, D.M.O.R ; Lieu : Atelier ou chantier. - Réaliser la - Utilisation exacte du magnétisation de la A partir de : magnétoscope ; pièce à contrôler ; - D.M.O.S, D.M.O.R. - Délimitation correcte de la - Mettre de la limaille A l’aide de : zone de fer ; - Magnétoscope nécessitant la magnétisation ; (électroaimants, limaille de - Vérifier la régularité fer) ; - Utilisation rationnelle de la du spectre - Canevas de la fiche de limaille de fer ; magnétique ; contrôle ; - Ouvrage. - Respect des règles d’hygiène et - Etablir la fiche de de sécurité ; contrôle. - Vérification correcte de la régularité du spectre ; - La fiche de contrôle est correctement renseignée. Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Tache 6 : Effectuer les opérations de contrôle par courants de Foucault Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Lire et interpréter le - Seul. - Interprétation correcte du : DMOS et/ou DMOR ; D.M.O.S, D.M.O.R ; Lieu : Atelier ou chantier. - Soumettre la pièce à - Utilisation adéquate des un champ A partir de : appareils de mesures ; magnétique variable ; - D.M.O.S, D.M.O.R. - Mesurer la variation - Respect des règles d’hygiène et des courants induits ; A l'aide : de sécurité ; - Etablir la fiche de - Appareil de mesure ; contrôle. - Lampe rouge ; - La variation du courant est - Canevas de la fiche de correctement mesurée ; contrôle ; - Ouvrage. - La fiche de contrôle est correctement renseignée. Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Tache 7 : Effectuer les opérations de contrôle par radiographie (R X, Rγ) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter le - Seul. - Interprétation correcte du DMOS et/ ou DMOR ; D.M.O.S, D.M.O.R ; Lieu : Atelier ou chantier. - Préchauffer l'appareil - Réglage correct des appareils ; de contrôle ; A partir de : - D.M.O.S, D.M.O.R. - Préparation convenable de - Positionner la pièce à l’appareil radiographique ; contrôler ; A l’aide de : - Utilisation juste des éléments - Fixer le pénétromètre - Tableur en plomb ; des appareils de contrôle ; et les clichés ; - Gants en plomb ; - Dosimètre ; - Respect des normes de sécurité ; - Prendre des vues ; - Loge enterrée de rayons ; - Tube de Coolidge (RX) ; - Les vues sont correctement - Développer les - Clichés ; prises ; clichés ; - Les aimants ; - Négatoscope ; - Les clichés sont correctement - Poinçonner l'endroit - Bain de développement développés ; de défaut ; (Fixateur, révélateur) - Appareil de mesure - Poinçonnage précis ; - Etablir la fiche de d’épaisseur à ultrasons contrôle. type DM2 et DM4 ; - Application correcte de la - Canevas de la fiche de technique de contrôle ; contrôle ; - Canevas de la fiche - La fiche d’interprétation des d’interprétation des défauts est correctement défauts ; renseignée ; - Ouvrage. - La fiche de contrôle est correctement renseignée. Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Tache 8 : Effectuer les opérations de contrôle par U.S Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter le - Seul. - Interprétation correcte du DMOS et / ou DMOR; D.M.O.S, D.M.O.R ; Lieu : Atelier ou chantier. - Calibrer l'appareil ; - Utilisation rationnelle de la A partir de : machine à US (calibrage et - Préparer la surface - D.M.O.S, D.M.O.R. positionnement) ; de palpage ; - La surface de palpage est - S'assurer de A l'aide de : correctement préparée ; l’adhérence entre la - Générateur d'impulsion matière et le palpeur ; haute technique ; - Choix judicieux des palpeurs ; - Transducteur ; - Détecter les défauts - Bloc d'étalonnage - Respect des règles d'hygiène et sur l'écran ; palpeur ; de sécurité ; - Afficheur ; - Interpréter les - canevas de la fiche de - Détection exacte des défauts ; défauts ; contrôle ; - Canevas de la fiche - Interprétation juste des défauts ; - Poinçonner l'endroit d’interprétation des de défaut ; défauts. - Poinçonnage précis de l'endroit de défaut ; - Etablir une fiche de contrôle U.S. - la fiche d’interprétation des défauts est correctement renseignée ; - La fiche de contrôle est correctement renseignée. Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Tache 9 : Etablir un rapport Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Rassembler tous les - Seul. - Recueil exact des résultats ; résultats des fiches de contrôles ; Lieu : Bureau, atelier ou - Décodage exact des fiches de chantier. contrôles ; - Comparer la forme prescrite et le A partir de : - Conformité de la forme prescrite résultat ; - Différentes fiches de avec le résultat ; contrôles. - Rédiger le rapport ; - Relevés exhaustivement A l'aide de : repris ; - P.C. - Respect de type de rédaction - Archiver le rapport. d’un rapport ; - Archivage correct du rapport. Référentiel des activités professionnelles 17 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - V - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Rayonnement ; - Cancer ; - Tenue spéciale ; - Stérilité ; - Gants en plomb ; - Maladie de la peau ; - Tablier en plomb ; - Dosimètre ; - Vibrations, bruit ; - Maux de tête ; - Casque ; - Surdité ; - Inhalation des produits - Allergie ; - Aspirateur d’air ; toxiques ; - Asthme ; - Utilisation de masques et de gants de protection ; - Manipulation des - Risques d'électrocutions ; - Posture adéquate ; appareils de - Blessures ; - Position ergonomique. contrôle. - Risques de chutes. Référentiel des activités professionnelles 18 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES - Endoscope ; - Magnétoscope ; - Appareils de mesures ; - Loge enterrée de rayons γ ; - Dosimètre ; - Tube de coolidge (rx) ; - Négatoscope ; - Générateur d'impulsions haut technique ; - Transducteur ; - Bloc d'etalonnage palpeur ; - Afficheur ; - Jauge de soudage ; - Tableur en plomb ; - Gants en plomb ; - Clichés, chaut ; - Lampe rouge ; - Mazout ; - Liquide colore ; - Révélateur pelable au non ; - Limaille de fer ; - Appareil de mesure d’épaisseur à ultrasons type DM2 et DM4. Référentiel des activités professionnelles 19 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées - Vocabulaire technique de base ; - Les techniques de lecture ; - Conjugaison des verbes ; Français - Ponctuations ; - Rédaction de rapport. * Notions de base sur le courant électrique : Electricité (U; I, P = U I, U = R I, W = R I² T...); * Types de courant (continu, alternatif, redressé). - Étude et fonctionnement des appareils : * Courant continu, alternatif, primaire ; * Caractéristiques statiques externes d’un appareil de contrôle ; * Composants de plaques signalétiques. - La mise en œuvre des appareils : * Courant monophasé et triphasé ; * Magnétisme: champs magnétique, spectre magnétique ; * Différents paramètres. Outil informatique - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Les fonctions de base de l’application de traitement de texte (Word) ; - Les fonctions de base du tableur (Excel). Technologie de soudage - Propriétés physiques des métaux ; - Caractéristiques mécaniques des métaux ; - Les métaux de construction ; - Les effets thermiques ; - Le joint soudé ; - Le cycle de soudage. - Accidents de travail et maladies professionnelles ; Santé, sécurité et - Connaissances des principaux risques et de mesures environnement de prévention adaptées : - Circulation/état du sol ; - Incendie/explosion/lutte contre le feu ; - Risques électriques ; - Bruits ; - Produits dangereux et toxiques ; - Levage et manutention ; - Machines-outils/outillages ; - Risques spécifiques au soudage ; - Travail en hauteur ; - Risques liés aux rayonnements. Référentiel des activités professionnelles 20 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES (SUITE) Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Relations professionnelles - Les conditions de réussite du travail en équipe ; - Les moyens de s’intégrer à une équipe et de maintenir des relations harmonieuses ; - Les problèmes interpersonnels ; - Les qualités d’une communication efficace et les obstacles à la communication ; - Les techniques de communication. Recherche - Planification de la démarche de la recherche ; D'emploi - Rédaction d’un curriculum vitae ; - Rédaction d’une lettre de présentation et d’une lettre de remerciements ; - La sollicitation d’une entrevue ; - La préparation à une entrevue de sélection (attitudes et comportements) ; - Le comportement approprié au moment d’une entrevue; - Les conditions de réussite du travail en équipe. Physique - Ondes électromagnétiques ; - Caractéristiques des Ondes électromagnétiques ; - Ondes acoustiques ; - Caractéristiques des Ondes acoustiques. Maths - Notions d’arithmétique : opérations de base, racine carré, fractions ; - Figures géométriques: angles, triangle,… ; - Notions de trigonométrie: calcul de sinus, cosinus, tangente, cotangente, fonctions inverses. Référentiel des activités professionnelles 21 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Il est souhaitable de : - Programmer la formation de technicien en contrôle de soudage en mode apprentissage en raison de la panoplie d’équipements et appareillage coûteux nécessaires au développement des compétences liées au métier ; - Conclure des conventions locales avec les partenaires industriels permettant aux stagiaires de profiter de l’utilisation des technologies récentes et de développer leurs compétences en milieux professionnels. Référentiel des activités professionnelles 22 