‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Préparation méthodes en construction métallique Code N° CML0716 Comité technique d’homologation Visa N° CML13/07/17 BT IV 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Tables des Matières Introduction ; I : Structure du programme d’études ; II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants ; III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires ; IV : Recommandations pédagogiques ; V : Stage d’Application en Entreprise ; VI : Matrice des Modules de formation ; VII : Tableau de Répartition Semestrielle ; Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes selon l’APC (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des quatre documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien en « préparation et méthodes en construction métalliques ». Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité «préparation et méthodes en construction métalliques » en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires à la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de (24) mois, soit (04) semestres pédagogiques (68 semaines) à raison de 36 heures/semaine, soit (2448) heures dont (12) semaines soit 432 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : (1068h) heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, (948h) heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à un autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme c’est spécifié dans la matrice, d’autre part de faire acquérir les compétences professionnelles par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Préparation méthodes en construction métallique Durée de formation : 2448 h (dont 432 h de stage pratique) Code Désignation des modules Durée En (heures) MC1 Situation au regard du métier 34 MC2 Mathématiques 102 MC3 Technologie de spécialité 119 MC4 Technologie des métaux 119 MC5 Outil Informatique 102 MC6 Physique 102 MC7 Langue française 102 MC11 Relations professionnelles. 102 . MC12 Démarche qualité 102 MC14 Santé, sécurité et environnement 119 MC19 Recherche d’emploi 65 MQ8 Interprétation de dessin 119 MQ9 Etablissement de la liste matière composant l'ouvrage 119 MQ10 Réalisation des tracés 119 MQ13 Gamme de fabrication 119 MQ15 Gamme d’assemblage/montage 119 MQ 16 Suivi du montage 113 MQ 17 Optimisation des postes de travail de production 120 MQ18 Amélioration de la production et des coûts de revient de fabrication 120 Stage pratique 432 Total 2448H Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Interprétation de dessin Code du module : MQ8 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter un bon de travail et un dossier de définition d’un ouvrage Conditions d’évaluation : - Individuel - Lieu : Bureau des méthodes. - A l’aide de : * Normes de dessin * Terminologie française * Vocabulaire technique * Lexique et abréviation * Documents techniques - Cotation - Symboles de correction géométrique ; - Symboles de liaison * Instruments de dessin ; - A partir de : * Bon de travail, * Dossier de définition de l’ouvrage * Consignes de fabrication Critères généraux de performance : - Interprétation adéquate du travail décrit dans le bon de travail . - Interprétation adéquate de la cotation, symboles de correction géométrique, symboles de Liaison et abréviations - Représentation correcte d’une pièce dans son ensemble - Détermination juste de la fonction des composants d'un assemblage - Relevé précis de l'information complémentaire figurant dans les dessins techniques Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Interprétation de dessin Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Interpréter le travail décrit dans le - Interprétation adéquate du travail décrit. - Terminologie française. bon de travail - Vocabulaire technique. - Interpréter la cotation, symboles de - Interprétation juste des dessins et plans - la cotation ; correction géométrique, symboles - Interprétation adéquate de la cotation - les symboles de correction géométrique ; de liaison et abréviations - Interprétation adéquate des symboles de - les symboles de liaison correction géométrique - Lexiques des abréviations - Interprétation adéquate des symboles de Liaison - Interprétation adéquate des abréviations - Se représenter une pièce dans son - Différentiation juste des types de - Disposition des vues. ensemble (croquis et dessins) projection - Plan de référence - Repérage approprié des vues, des coupes - Lignes de contour. et des sections. - Arêtes vues et cachées. . - Interprétation justes des lignes, des traits - Vue en élévation. et des hachures. -Vue en plan. - Repérage juste de la pièce sur le dessin - Vues de profil (gauche et droite). d'ensemble. - Coupe complète, coupe partielle, demi-coupe - Justesse des observations quant à la - Vues auxiliaires: en profondeur, en hauteur forme de la pièce et sa position dans - Perspectives. l'ensemble. - Plan de projection. - Dessin approprié de la symétrie d'une - Principe de projection. pièce illustrée. - Sections rabattues et sorties. - Association pertinente des lignes, des - Hachures normalisées selon les matériaux. points et des surfaces entre les vues - Plan de coupe/ Ligne de brisure. - Normes et conventions. - Coupe schématique Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Interprétation de dessin (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Déterminer la fonction des - Repérage complet des composants d'un - Normes et convention du dessin composants d'un assemblage assemblage dans un dessin d'ensemble. - Représentation schématique. - Reconnaissance juste des caractéristiques des composants. - Eléments d'assemblage : * Fonctions des éléments d'assemblage - Reconnaissance juste de la fonction des * Principes d'assemblage composants de l'assemblage et de ses liens avec les autres composants - Les différentes liaisons : * Assemblage démontable * Assemblage permanent - Relever l'information complémentaire - Repérage approprié de l'information recherchée - Echelle, figurant dans les dessins techniques. dans: - Codification des matériaux, * le cartouche; - Symboles, abréviations. * la nomenclature; - Tolérances. * les annotations. - Les consignes de fabrication - Collecte complète de l'information complémentaire - Lecture et interprétation correcte des consignes de fabrication Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Etablissement de la liste matière composant l'ouvrage Code du module : MQ9 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir la liste des éléments nécessaires à la réalisation d'un ouvrage Conditions de réalisation : - Individuel - Lieu : Bureau des méthodes. - A l’aide : * Normes de dessin * Terminologie française * Vocabulaire technique * Lexique et abréviation * Documents techniques * Catalogues matière (forme marchande, caractéristiques) * Formulaire mathématique * Calculatrice * Fiches de stock matière. - A partir : * Dossier de définition des éléments de l’ouvrage * Consignes particulières Critères généraux de performance : - Détermination exacte des éléments composant l'ouvrage à réaliser - Identification exacte des caractéristiques des éléments pour le débitage - Détermination exacte des dimensions des pièces de forme ou mise-en forme pour traçage- débitage. - Rédaction exhaustive du document récapitulatif des quantités totales (fiche de débit matière). Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Etablissement de la liste matière composant l'ouvrage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Déterminer l’ensemble des éléments - Interprétation adéquate des plans et Dessin : composant l'ouvrage à réaliser nomenclatures de l’ouvrage - Normes et conventions - Détermination adéquate des éléments de - vues d’ensembles, s/ensembles l’ouvrage - dessins de détails - Distinction exacte des différents symboles - nomenclatures de normalisation des matériaux - symboles de normalisation des métaux - Interprétation adéquate de la cotation - la cotation ; - Interprétation adéquate des symboles de - les symboles de correction géométrique ; correction géométrique - les symboles de liaison - Interprétation adéquate des symboles de - Lexiques des abréviations liaison - dénombrement de l’ensemble des éléments - Interprétation juste des abréviations de l’ouvrage - Dénombrement exhaustif de l’ensemble * repère des éléments de l’ouvrage * désignation - Identifier les caractéristiques des - Interprétation adéquate de la nomenclature - la nomenclature éléments pour le débitage - Distinction exacte des différents symboles - symboles de normalisation des métaux de normalisation des matériaux - catalogue des aciers (OTUA) - Identification correcte des caractéristiques * Caractéristiques : des éléments (dimensions, matière) - les dimensions - Identification correcte du nombre des * longueur éléments à débiter * largeur - Identification correcte des nuances des * épaisseur éléments à débiter * diamètre, rayon - La matière des éléments identifiés existent - le nombre sans erreur en stock (fiche de stock) - la matière Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Etablissement de la liste matière composant l'ouvrage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Déterminer les données de - Identisation adéquate des pièces mise en - Plans de l’ouvrage développement des pièces mise en forme de l’ouvrage - symboles de normalisation des métaux forme pour traçage-débitage - Détermination exacte des données du - Notion de développement développement des pièces mise en forme * les procède de mise en forme : - le cintrage - le pliage * Notion de la développée - fibre neutre - longueur développée - angles de développement * Calcul des données du développement : - Développement de pièces mise en forme: * cylindre droit/oblique, * cône et tronc de cône droit/oblique, * prisme droit/oblique, pyramide * tronc de pyramide droit/oblique * coudes, trémies, culottes * surfaces composées - Fiche débit matière : * Définition - Rédiger un document récapitulatif des - Exploitation correct de la fiche de débit * Fonction à assurer quantités totales (fiche de débit matière) - Rédaction judicieuse du document * Condition à remplir récapitulatif des quantités totales. * Les informations permettant d'identifier : - L'ouvrage - Le client - L'ouvrage ou la partie d’un ouvrage à Réaliser - Repère, nombre, désignation, matière - Quantité totale d’ouvrage à réaliser Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des tracés Code du module : MQ10 Durée du module: 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les tracés des éléments de l’ouvrage Conditions de réalisation : - Seul. - Lieu : Bureau des méthodes. - A l’aide de : * Norme de dessin ; * Documents techniques * Manuel technique * Abaques ; * Instruments de traçage * Traceur * Outil informatique * Logiciel TAO * Consommables ; - A partir de : * Dossier de définition de l’ouvrage Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT * Fiche débit de matière Critères généraux de performance : - Dessin conforme d’une pièce simple extraite d’un plan d’ensemble - Réalisation précise des tracés des pièces de formes géométriques - Réalisation adéquate des développements de pièces simples et complexes - Respect des normes relatives traçage - Confection correcte des gabarits - Respect des dimensions - Précision et propreté du tracé Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Réalisation des tracés Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Réaliser des traçages précis - Utilisation approprié des lignes - Rappel des tracés de base : perpendiculaires, afin d’améliorer les temps de conventionnelles en dessin technique parallèles, bissectrices, division du cercle préparation et la qualité de la - Choix approprié des vues. - Révision de tracés géométriques simples et des fabrication - Clarté et exactitude des vues. projections orthogonales - Respect des proportions - Projections et positions de la droite - Inscription précise de la cotation. - Cotation complète et lisible. - Définir les développements de - Recherche adéquate de vraie grandeur - Calculs des développements : pièces industrielles simples et - Choix approprié de la méthode de * Recherche de vraie grandeur de pièces complexes traçage * Calcul de longueur développée - Choix appropriée de moyens de - Obtention graphique : traçage * Développement de solides simples : - Respect des normes relatives traçage - cylindre droit/oblique, - Respect des dimensions - cône et tronc de cône droit/oblique, - Précision et propreté du tracé - prisme droit/oblique, pyramide - Confection correcte d’un gabarit de - tronc de pyramide droit/oblique traçage * Développements de pièces complexes : - coudes, trémies, culottes - surfaces composées - Réaliser des intersections - Intersections de différents solides simples et complexes de * Intersection de cylindres volumes * Intersection cylindre- cône * Les culottes. * Les coudes Cylindriques. * Intersection prisme - prisme * Intersection prisme - pyramide * Intersection cylindres tore * Intersections de solides et polyèdres - Traçage en épaisseur - Application pratique sur cas concret (gabarit de traçage, réalisation de maquettes. en papier cartonné) Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Réalisation des tracés (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Utiliser les outils de traçage : - Choix approprié des outils de traçage - Instruments de traçage : les instruments et le logiciel de (instruments de traçage / logiciel de * Table de traçage avec accessoires traçage traçage) * Crayon, gomme, taille crayon - Utilisation adéquate des outils de traçage * Trace-formes * Trace-lettre * Rapporteur d’angle * Equerre * Règle graduée * Réglet * Boite à compas * Crayons de couleurs * Cisaille a papier * Ciseau - Utilisations - Logiciel Logitrace 2000 * Mise en œuvre d’un logiciel : - Renseignement des données spécifiques à l’utilisation du logiciel. - Représentation de l’élément dans le logiciel. - Détermination des développements ou état déplié à l'aide du logiciel. - Validation et exploitation des résultats obtenus. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gamme de fabrication Code du module : MQ13 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir la gamme de fabrication des pièces métallique Conditions de réalisation : - Individuel - Lieu : Bureau des méthodes. - A l’aide : * Normes de dessin * Terminologie française * Vocabulaire technique * Lexique et abréviation * Documents techniques * Catalogues machines et outillage du parc * Abaques * Fiche de préparation * Consommables - A partir : * Bon de travail * Dossier de définition de l’ouvrage * Cahier des charges Critères généraux de performance : - Justesse de l’interprétation du dessin et du plan d’ensemble ; - Choix correcte des surfaces d’appuis et de réglage ; - Détermination exacte des côtes de fabrication ; - Etablissement correct du processus de phase ; - Détermination correcte de l’appareillage et de l’outillage à utiliser ; - Détermination correcte des temps de fabrication - Détermination exacte des contrôles à utiliser Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Gamme de fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Interpréter les dessins et les plans - Interprétation juste des dessins et plans - Lecture de plans : d’ensemble ; - Interprétation exacte des symboles * Nature des informations dans un plan. - Interprétation exacte des spécifications. * Conventions du dessin technique. - Interprétation exacte des spécifications. - plans d’ensemble/ sous ensemble - Analyse précise des pièces en vue de leur - dessins de détails, les coupes fabrication - cotation - Justesse de l’interprétation des références - symboles géométrique ; techniques. - symboles de liaison - Identification correct des contraintes de * boulonnage/ rivetage/ soudure Fabrication * la nomenclature - les cotes de fabrication - Analyse des pièces à fabriquer - Contraintes de fabrication - Déterminer les repères à fabriquer ; - Reconnaissance adéquate des repères - Repérage : Alphabétique et numériques * Repérage alphabétique - Reconnaissance correcte des techniques de * Repérage numérique Repérage * Technique de repérage - Choisir les surfaces d’appuis et de - Détermination adéquate des repères - Surfaces de référence : réglage ; - Reconnaissance juste des surfaces de * Surface usinée référence * Surface brute - Choix adéquat des surfaces d’appuis et de * Surface de départ réglage ; - Déterminer les côtes de fabrication ; - Reconnaissance juste des cotes de fabrication - Cotes de fabrication : - Détermination judicieuse des côtes de * Cote machine fabrication * Cote outil * Cote porte outil * Cote appareil Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Gamme de fabrication (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Etablir le processus de phases ; - Reconnaissance avec exactitude du - Gamme de fabrication : processus de phases * définition * structure - Phase de fabrication, - sous-phase ou opérations - croquis - machines et outillage - Déterminer l’appareillage et l’outillage - Reconnaissance adéquate du parc machine - les machines à utiliser - Reconnaissance adéquate des outillages et * machine manuels accessoires * machines semi-automatiques - Détermination juste des équipements * machines automatiques - Détermination adéquate des outillages - outillages - Détermination adéquate des accessoires * outillage manuel * outillage motorisé - les accessoires: * les supports(les cales U, les rails) - Déterminer les temps de fabrication - Reconnaissance juste des temps de - les temps de fabrication fabrication * temps de préparation - Détermination adéquate des temps de * temps de réalisation : fabrication - temps manuel - temps technologique - temps techno- manuel - temps masqué - Déterminer les moyens de contrôle de - Connaissance juste des moyens de contrôle - les différents contrôles de fabrication et fabrication des pièces métallique «dimensionnels, géométriques et de Les moyens nécessaires aux : soudage » * contrôle dimensionnel * contrôle géométrique * contrôle de soudure Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gamme d’assemblage/montage Code du module : MQ15 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir la gamme d’assemblage/montage d’un ouvrage Conditions d’évaluation : - individuel - Lieu : Bureau des méthodes. - A l’aide : * Normes de dessin * Terminologie française * Vocabulaire technique * Lexique et abréviation * Documents techniques * Catalogues machines et outillage du parc * Fiche de préparation * Abaque : estimation temps * Méthode PERT, GANTT * Consommables. - A partir : * Dossier de définition de l’ouvrage * Cahier des charges * Consignes particuliers Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des dessins et des plans ; - Repérage adéquat des éléments à assembler - Désignation juste des points d’assemblage (mécanique/ thermique) - Etablissement adéquat du processus de phases d’assemblage/ montage; - Détermination juste des équipements, de l’outillage et des accessoires d’assemblage/ montage - Etablissement adéquat de l’ordre chronologique des éléments à assembler/monter ; - Connaissance juste des moyens de contrôle d’assemblage/montage Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Gamme d’assemblage/montage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Interpréter les dessins et les plans - Interprétation juste des dessins et des plans - Lecture de plans : d’ensemble ; - Interprétation exacte des spécifications. * Nature des informations sur plans - Analyse précise des pièces à assembler * Conventions du dessin technique. - Justesse de l’interprétation des références * Symboles utilisés sur les plans techniques. - cotation/ symboles géométriques - Identification correcte des contraintes - symboles de liaison d’assemblage/montage - Analyse des pièces à assembler - Contraintes d’assemblage/montage - Repérer les éléments à assembler - Reconnaissance adéquate des repères - Repérage : Alphabétique et numériques * Repérage alphabétique - Reconnaissance correcte des techniques de * Repérage numérique repérage - Repérage adéquat des éléments - Désigner les points d’assemblage - Désignation adéquate des points - Les assemblages : (assemblage mécanique/ thermique) d’assemblage sur plan * Symbolisation des assemblages mécaniques et thermiques - Etablir le processus de phases - Reconnaissance avec exactitude du - Gamme d’assemblage/montage: d’assemblage/ montage; processus de phases * définition * structure - Phase d’assemblage/montage - sous-phase ou opérations - dessins ou croquis d’assemblage - machines et outillage Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Gamme d’assemblage/montage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Déterminer l’équipement, l’outillage et les - Reconnaissance adéquate du parc machine - Les outillages : accessoires d’assemblage/ montage - Reconnaissance adéquate des outillages et * outillage manuel accessoires * outillage motorisé - Détermination adéquate des outillages - Les accessoires: - Détermination adéquate des accessoires * les broches - Détermination adéquate des moyens de * les serre-joints levage * les supports * les cales etc. - Les moyens de manutention : * potences, treuils, parlons, * grues, * ponts roulants, - Les techniques d’utilisation - Etablir un ordre chronologique des - Construction correcte du graphe PERT, GANTT - La méthode PERT, GANTT éléments à assembler/monter ; - Estimation adéquate des temps d’assemblage * planning d’assemblage - Détermination pertinente des dates et des * construction du réseau PERT marges * construction du diagramme GANTT * estimation des temps d’assemblage * détermination des dates et des marges - Déterminer les moyens de contrôles - Connaissance juste des moyens de contrôle - Les différents contrôles d’assemblage/montage d’un ouvrage d’assemblage/montage d’assemblage/montage et les moyens nécessaires aux : * Contrôle dimensionnel * Contrôle géométrique * Contrôle de soudure Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Suivi du montage Code du module : MQ16 Durée du module: 113h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer le suivi de montage d’un ouvrage à l’atelier ou sur chantier Conditions d é réalisation : - Individuel - Lieu : Chantier. - A l’aide de : * Normes de dessin * Terminologie française * Vocabulaire technique * Lexique et abréviation * Documents techniques * Document listant le parc roulant et les moyens de manutention ; * Document listant les moyens de contrôle * Equipements de sécurité individuels et collectifs ; - A partir de : * Site de montage * Dossier technique ; - Gamme de montage ; - Document d’expédition * Nomenclature de définition * Bordereaux d’expédition - Planning d’avancement des travaux ; * Réseau PERT ou diagramme GANTT Critères généraux de performance : - Exploitation correcte de la gamme de l’assemblage/montage ; - Exploitation exacte des documents d’expédition ; - Identification exacte physiquement des éléments de l’ouvrage ; - Utilisation rationnelle d’un planning d’avancement ; - Compte rendu adéquat de son Intervention - Les anomalies sont exhaustivement relatées (rapportées). - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Suivi du montage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Exploiter la gamme de - Interprétation précise des plans et dessins - Dessin : l’assemblage/montage ; - Repérage des éléments à monter sur plan * Normes de dessin - Désignation correcte des points de montage - lecture des plans - Interprétation adéquate du processus de - plans d’ensemble/ sous ensemble phase de montage - dessins de détails - Interprétation adéquate des dessins et - les coupes croquis de la gamme de montage - Cotation - Interprétation juste des moyens de montage - Symboles géométrique ; à utiliser - symboles de liaison - Interprétation juste des moyens de contrôle * boulonnage/ rivetage/ soudure à utiliser * la nomenclature - Dossier de montage * Gamme de montage - processus de phase de montage - les croquis de montage - les moyens de montage - les moyens de contrôle à utiliser - Exploiter les documents - Interprétation adéquate de la nomenclature - Documents d’expédition de l’ouvrage : d’expédition de l’ouvrage ; de définition * Nomenclature de définition - Interprétation adéquate des bordereaux * Bordereaux d’expédition d’expédition - Exploitation adéquate des documents d’expédition de l’ouvrage ; Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Suivi du montage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier physiquement les éléments de - Lecture et interprétation adéquate de la - Nomenclature de définition l’ouvrage ; nomenclature de définition * Repère - Reconnaissance adéquate des * Désignation caractéristiques physique des éléments * Caractéristique - Identification physique exacte des éléments * Matière de l’ouvrage ; - Caractéristiques physique des éléments * Forme * Couleur, * Masse volumique, * Densité, - S’assurer du respect du planning - Utilisation rationnelle d’un planning - Planning prévisionnel d’avancement des travaux de montage ; d’avancement ; - Différents types de planning de travaux - Reconnaissance adéquate d’un planning * Méthodes PERT, GANTT prévisionnel - Principe de réalisation d’un - Reconnaissance adéquate du principe de « ordonnancement » réalisation d’un « ordonnancement » - Les délais des opérations de montage sont conformes au planning - Rendre compte de son intervention. - Compte rendu adéquat de son intervention - Compte rendu de suivi * Rédaction d’un compte rendu Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Optimisation des postes de travail de production Code du module : MQ17 Durée du module : 120h Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Participer à l’optimisation des postes de travail de production de produits industriels - Conditions d’évaluation : - En équipe - A l’aide : * Normes ISO - ISO/ TC 159 (ergonomie) - A partir : * Poste de travail - Critères généraux de performance : - Amélioration du poste de travail conforme à l’attente de la productivité - Analyse efficace du travail selon la méthode - Chasse efficace aux gaspillages - Amélioration adéquate des conditions de travail - Amélioration adéquate de l’accroissement de la productivité - Intégration juste des facteurs environnementaux - Conception des postes de travail sans TMS - Respect de la norme d’ergonomie Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Optimisation des postes de travail de production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Assurer le progrès permanent au - L’implication pertinente des acteurs dans - Amélioration du poste de travail : pourquoi, poste de travail. l’analyse du poste de travail comment ? - L’amélioration du poste de travail conforme * Implication des bons acteurs dans l'analyse à l’attente de la productivité et la conception des postes de travail. * Transformation de l'amélioration de l'ergonomie en gains de productivité. - Supprimer, grâce à l'organisation, - Choix adéquat du poste à améliorer - Les outils d'analyse et d'amélioration des les gestes inutiles, et les - Analyse efficace du travail selon la méthode Postes de travail opérations sans valeur ajoutée. * Choix du poste à améliorer : l'observation globale et la définition des priorités par le tri ABC. * L'analyse du travail : - la méthode d'analyse matricielle, - la chasse aux gaspillages, - le graphique d'opération. - Améliorer l'ergonomie et accroître - Connaissance adéquate des règles - L'ergonomie au service de la productivité la productivité des postes. d’économie de mouvements * Connaissance des règles d'économie - Connaissance adéquate de leurs impacts de mouvements et leurs impacts sur les sur les modes opératoires modes opératoires : « postures, fréquences, et efforts » - Développer la sécurité au - Intégration juste des facteurs - Intégration des facteurs environnementaux : quotidien, lutter contre les TMS environnementaux « stress, autonomie, et rythme » (Troubles Musculo - Conception des postes de travail sans TMS * Conception des postes de travail sans TMS - Cotation ergonomique efficace d’un poste * Réalisation de la cotation ergonomique Squelettiques). de travail d'un poste de travail. - Respect de la norme d’ergonomie - Norme d’ergonomie Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Amélioration de la production et les coûts de revient de fabrication Code du module : MQ18 Durée du module : 120h Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Participer à l’amélioration de la production et les coûts de revient de fabrication de pièces - Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe - A l’aide : - Micro- ordinateur, - Imprimante, - GPAO: Méthodes: 5S, SMED, Kaizen, Kanban au Lean Manufacturing) - Norme de GP : ISO- ICS 03.100.50. - A partir : - Atelier : process de production - Critères généraux de performance : - Simplification adéquate du processus de production - Diminution tangible des encours - Les cycles de fabrication deviennent flexibles - Les coûts de fabrication sont réduits grâce l'optimisation et l'organisation de production. - L’amélioration présentée en relation avec le besoin de l’organisation de production - Respect de la norme de gestion production Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Amélioration de la production et les coûts de revient de fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Simplifier les processus de - Respect des méthodologies de - Les méthodes de fabrication au service production et diminuer les encours. production, du Kaizen, Kanban au Lean de la compétitivité : Manufacturing. - Distinction adéquate des différences * Méthodologies de production, du Kaizen, actions confiés aux méthodes selon Kanban au Lean Manufacturing. l'organisation de l'entreprise. * Analyse comparative des actions - Simplification adéquate du processus demandées aux méthodes selon production l'organisation de l'entreprise. - Diminution tangible des encours * Traduction de la rentabilité en actions - Optimisation adéquate du poste de quotidiennes des méthodes. travail ; * Transition énergétique avec les méthodes. - Amélioration correcte de l'organisation de * Les trois leviers d'action du technicien des production. méthodes : - La simplification des flux ; - L’optimisation du poste de travail ; - L’amélioration de l'organisation de la production. - Rendre flexibles les cycles de - Mise en évidence adéquate des - Optimisation des flux de production : fabrication. gisements de productivité * Mise en évidence des gisements de - Rationalisation correcte des implantations productivité (7 MUDA - QQOQCCP). - La robustesse du processus est conforme * Mise en ligne ou en îlot. avec l'AMDEC. * Rationalisation des implantations. * Test de la robustesse du processus avec l'AMDEC (méthode d’Analyse des Modes de Défaillances, de leurs Effets et de leur Criticité) Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Amélioration de la production et les coûts de revient de fabrication (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Réduire les coûts par l'optimisation - La flexibilité en relation avec le - Les conditions de la performance au poste de et l'organisation des processus de changement rapide de fabrication travail : production. - La flexibilité en relation avec la méthode SMED * Travail de la flexibilité avec le changement - Simplification correcte du processus de rapide de fabrication, la méthode SMED. fabrication avec le Graphique d'opération. * Simplification du processus de fabrication - Mise au point adéquate sur les différentes avec le Graphique d'opération. méthodes d'évaluation des temps de * Mise du processus sous contrôle avec la production. capabilité. * Mise au point sur les différentes méthodes d'évaluation des temps de production. - Participer à l'amélioration de l'organisation de production - Exploitation correcte des sources de non - L'amélioration de l'organisation de productivité grâce au TRS production : - Partage adéquat des meilleures pratiques - Exploitation des sources de non productivité du 5S. grâce au TRS (Taux de Rendement - L’amélioration présentée en relation avec Synthétique). le besoin de l’organisation de production - Partage des meilleures pratiques du 5S. - Respect de la norme de la gestion - Présentation du projet d'amélioration, le production retour sur investissement - Norme de gestion de production Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Situation au regard du métier Code du module : MC1 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Conditions d’évaluation : - Individuel - A l’aide : * Renseignements sur les entreprises et sur le métier. A partir de : * Programmes de formation, guides, etc. . Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences a satisfaire pour pratiquer le métier ; - Présente sa perception du métier et du programme d’études en faisant le lien avec les données recueillies ; - Présente un bilan de ses gouts, de ses aptitudes, de ses connaissances du domaine ainsi que de ses qualités personnelles ; - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre ou non le programme de formation. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Situation au regard du métier Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Evaluer le choix de son - Présente un bilan de ses gouts, de ses - Distinction entre les termes habileté, aptitude et Orientation professionnelle aptitudes, de ses connaissances du connaissance domaine ainsi que de ses qualités - Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et personnelles ; connaissances essentielles au travail dans le - Présente sa perception du métier et du domaine du traitement des matériaux ; programme d’études en faisant le lien - Liens entre les différentes compétences du programme avec les données recueillies ; d’études et l’exercice du métier ; - Besoins régionaux ; - Exigences financières, personnelles et professionnelles - Connaitre la réalité du métier. - Identification juste des taches, de leur - Perspectives d’emploi Rémunération contexte de réalisation et des conditions - Possibilités d’avancement et de mutation de travail ; - Critères et processus de sélection des candidats - Tâches - Conditions de travail - Contexte de réalisation des tâches - Droits et responsabilités des travailleurs - Risques les plus courants pour la santé et la sécurité. - Comprendre les particularités - Identification juste des différentes parties - Programme d'études, en particulier : du projet de formation. d’un programme de formation ; * les buts du programme; - Lecture juste du tableau synthèse et de la * le tableau synthèse du programme; liste des compétences ; * la liste des compétences. - justesse des informations sur le contexte - Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction de la formation des études. - Équipement en place, ateliers, etc. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC2 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre des problèmes mathématiques liés au métier Conditions d’évaluation : - Individuel - A l’aide : * Calculatrice. * Table trigonométrique * Tableau de conversion * Formulaire * Abaques. - A partir : * Directives précises. * Croquis et dessins. * Problèmes mathématiques se rapportant à la réalisation de travaux. Critères généraux de performance : - Utilisation appropriée des formules. - Exactitude des calculs. - Logique du raisonnement. - Respect des méthodes de calcul. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Mathématique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Effectuer les opérations arithmétiques de - Exactitude des calculs. - Systèmes de mesure internationale et base à la main et à l’aide de la calculatrice. - Logique du raisonnement. impériale. - Bonne utilisation de la calculatrice -Transposition de nombres fractionnaires en nombres décimaux. - La règle de trois. - Pourcentages. - Utilisation de la calculatrice. * Fonctions. * Types. * Utiliser les différentes touches : - Additions, division… - Racine carrée. - Mise en mémoire. - Résoudre des problèmes de géométrie de - Dessins géométriques corrects. - Les figures géométriques. base. - Application appropriée des notions de - Notions et principes de géométrie utilisés géométrie en Construction métallique. - Calcul du périmètre des figures géométriques. - Calcul de la surface de figures géométriques. - Calcul du volume des solides. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Mathématique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Résoudre des problèmes de trigonométrie. - Utilisation appropriée des formules. - Principe de la trigonométrie. - Exactitude des résultats. - Angles d’un triangle rectangle. - Tables de rapport trigonométrique. - Utilisation de la calculatrice. - Résoudre des équations simples - Exactitude des calculs. - Equation du 1er degré. - Effectuer des conversions. - Prise en considération des fractions et des - Unité de mesure de la longueur. décimales. - Tableau de conversion des longueurs. - Exactitude des résultats. - Unité de mesure de la surface. - Tableau de conversion des surfaces. - Unité de mesure du volume. - Tableau de conversion des volumes. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technologie de spécialité Code du module : MC3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de technologie de spécialité Conditions d’évaluation : - Individuel - A l’aide : * Documents techniques. : - Technologie de CM * Manuels Critères de performance : - Différenciation exacte des différents procédés de préparation des métaux de construction - Différenciation correcte des différents procédés de mise en forme. - Distinction précise des différents procédés d’assemblage - Distinction juste des différents procédés de changement de forme - Explicitation juste du travail des profilés (cornière et tube) Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Technologie de spécialité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Différencier les différents procédés de - Différenciation exacte des différents - Procédés de préparation des métaux : préparation des métaux de construction procédés de préparation des métaux de * Généralités construction * Dressage (des tôles et profilés) * Traçage * Découpage des métaux : (burinage, sciage, découpage à la presse, cisaillage, oxycoupage) * Poinçonnage des tôles * Perçage des métaux - Différencier les différents procédés de mise - Différenciation exacte des différents - Les procédés de mise en forme : en forme. procédés de mise en forme * Généralités sur les procèdes de mise en forme : * Le cintrage * Le pliage - Distinguer les différents procèdes - Distinction exacte des différents procédés - Les assemblages : d’assemblage d’assemblages mécaniques et thermiques * Généralités sur les assemblages * L’agrafage * rivetage * boulonnage * le soudage : - Soudure hétérogène : tendre, brasage - soudure autogène : soudage à la forge, le SOA, SEA, TIG, MIG- MAG, plasma, par pression - Distinguer les différents procèdes de - Distinction exacte des différents procédés - Changement de forme : changement de forme changement de forme * La retreinte * l’emboutissage - Clarifier le travail des profilés (cornière et - Connaissance adéquate du travail des - Travail des profilés : tube) Profilés (cornière et tube) * Le travail de la cornière * Le travail du tube Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technologie des métaux Code du module : MC4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Distinguer les différents métaux utilisés en construction métallique Conditions d’évaluation : - Individuel - A l’aide : * Manuels * Lexiques des abréviations * Catalogue des métaux * Normes . - A partir : * Plans * Nomenclatures * Métaux Critères généraux de performance : - Reconnaissance correcte du processus d’élaboration des métaux ferreux et non ferreux - Identification correcte des différents aciers de construction - Identification correcte des différentes caractéristiques commerciales des métaux - Distinction exacte des différents symboles de normalisation des métaux - Reconnaissance adéquate des traitements mécaniques des métaux - Reconnaissance adéquate des différents traitements et la protection des métaux Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Technologie des métaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaitre le processus - Reconnaissance correcte du processus - Processus d’élaboration des métaux ferreux : d’élaboration des métaux ferreux et d’élaboration des métaux ferreux et non * Principe d’élaboration non ferreux ferreux * Transformation de la fonte en acier - Processus d’élaboration des métaux non ferreux : - Elaboration des alliages d’aluminium * Extraction de l’alumine * Production de l’aluminium - Elaboration du cuivre * Matières premières * Extraction-concentration des minerais - Identifier les différents aciers de - Identification correcte des différents - Les aciers de construction : construction aciers de construction * Les aciers non-alliés d’usage général * Les aciers non-alliés spéciaux, * Les aciers faiblement alliés * Les aciers fortement alliés - Reconnaitre les caractéristiques - Identification correcte des différentes - Métaux utilisés : commerciales et normalisées des caractéristiques commerciales des métaux * Normalisation des métaux métaux - Distinction exacte des différents symboles * Caractéristiques des métaux de normalisation des métaux * Désignation commerciales - Reconnaitre les différents - Reconnaissance adéquate des - les traitements mécaniques : traitements mécaniques des traitements mécaniques des métaux * Généralités métaux * le laminage, l’étirage, le tréfilage * Fabrication des tôles, des profilés, et des tubes - Reconnaitre les différents - Reconnaissance adéquate des différents - Traitements thermiques : traitements thermiques et la traitements thermiques et la protection des * trempe, le revenu, le recuit, traitement thermochimique, protection des métaux métaux cémentation, nitruration - Traitements et revêtements protecteurs * métallisation, actions chimiques, Peintures, vernis, les émaux Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Outil Informatique Code du module : MC5 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l‘outil informatique Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. - A l’aide de : * Ordinateur muni d’un logiciel de traitement de textes, d’un tableur et d’un logiciel De navigation sur Internet. - A partir de : * Besoins courants en préparation et méthode en CML. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Outil Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les caractéristiques d’un - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des microordinateur et de ses périphériques composants. éléments. et appliquer les règles d’utilisation de - Respect des règles d’utilisation. - Liens entre les éléments. base d’un micro-ordinateur et de ses - Exploitation correcte des périphériques. - Branchements. périphériques. - Périphériques d’entrée - Périphériques de sortie. - Utiliser des barres d’outils et de menus. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la - Choix et exploitation des outils. - Reconnaître les modes de gestion de souris et de la barre d’outils. - Utilisation de menus déroulants menu fichiers. - Création, appellation et enregistrement « Démarrer ». efficaces des fichiers et des dossiers. - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dénomination, déplacement, etc. dossiers. - Création de dossiers. - Gestion des fenêtres. - Explorateur. - Reconnaître les caractéristiques de - Saisie correcte des données. - Barres de menu. l’application de traitement de textes. - Utilisation appropriée de la barre d’outils. - Barres d’outils. - Saisir et mettre en forme un document. - Choix judicieux et application correcte - Modes d’affichage. du format de mise en page. - Entrée des données. - Utilisation efficace du correcteur - Fonctions de mise en page de base. d’orthographe. - Création de tableaux simples. - Impression. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Outil Informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les caractéristiques de - Exécution correcte des sommes, - Barre de menu. l’application d’un tableur. Moyennes et pourcentages. - Barres d’outils. - Traiter un document. -Tri et filtrage corrects des résultats. - Feuilles de travail. - Espace de travail. - Saisie. - Formules. - Fonctions de base de calcul. - Mise en forme de base. - Rechercher des adresses électroniques. - Utilisation efficace des moteurs de recherche. - Utilisation des moteurs de recherche - Créer des favoris. - Sélection de sources d’information appropriées à usuels. - Naviguer sur des sites web. la recherche. - Gestion et utilisation des favoris. - Respect de la procédure de téléchargement de - Historique. fichiers. - Utilisation des liens. - Organisation des pages. - Réception et envoi corrects de pièces - Gérer les courriers. jointes. - Boîte de réception. - Mise à jour assidue de son carnet - Éléments supprimés. d’adresses. - Rédaction des courriers Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Physique Code du module : MC6 Durée du module: 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre des problèmes de physique liés au métier. Conditions d’évaluation : - individuel - A l’aide: * Abaques et tableaux de physique * Formulaires * Tableau des unités - A partir : * L’ouvrage * Problèmes de physiques posés Critères généraux de performance : - Reconnaissance adéquate des notions de base de cinématique. - Reconnaissance adéquate des notions de base de mécanique. - Reconnaissance adéquate des notions de base sur les liquides et les gaz. - Application correcte des lois de base de physique. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Physique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaitre les notions de base de - Reconnaissance adéquate des notions de - Notions de base de cinématique Cinématique base de cinématique * Masse * Poids * Force * Moments d’une force * Conditions d’équilibre d’un solide - Reconnaitre les notions de base de - Reconnaissance adéquate des notions de - Notions de base mécanique mécanique base de mécanique * Rappel sur les vecteurs, * Point, * Droite, * Plan, * Lois des mouvements - Reconnaitre les notions de base sur les - Reconnaissance adéquate des notions de - Les liquides et les gaz liquides et les gaz base sur les liquides et les gaz * Pression, * Température, * Volume, * Débit, * Gaz, * Charge, * Tension, * Densité, * Conversions. - Appliquer les lois fondamentaux de la - Application correcte des lois fondamentaux de - Les formes de bases de la physique physique La physique * Signification des symboles * Applications Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue Française. Code du module : MC7 Durée du module: 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter des sources d’information et dialoguer dans la langue considérée (Français). Conditions d’évaluation : - Individuel - A l’aide : * Dictionnaire anglais/français ; * Dictionnaire de français ; * Lexique, glossaire. - A partir : * Notices techniques * Dossier technique * Documentation professionnelles ; Critères généraux de performance : - La lecture d’un texte est correcte ; - La compréhension d’un texte est parfaite ; - La rédaction d’un rapport ou d’un compte rendu respecte les règles de grammaire. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Langue Française. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Etudier des textes en français se - La lecture d’un texte est correcte ; - Etude de textes en français. rapportant au métier - La compréhension d’un texte est parfaite ; - Absence de fautes grammaticales et de - Notions élémentaires de grammaire. - Appliquer les notions élémentaires de conjugaison. * Le vocabulaire. grammaire et de conjugaison. * Les classes des mots et les fonctions. * Le verbe. * La phrase. * Les textes. - Notions élémentaires de conjugaison. * Les groupes de verbes. * Les verbes modèles. * Les modes et les temps. - La rédaction d’un rapport ou d’un compte - Les techniques de rédaction ; - Rédiger des rapports, des comptes rendus - Les techniques de formulation ; Rendu respecte les règles de grammaire. se rapportant au métier. - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; - Exploiter la documentation afférente au documentation ; - Les techniques de lecture ; domaine technique - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - Explication correcte de termes. - Etude de textes liés au métier - Compréhension juste de textes. -S’exprimer oralement dans la langue - Les techniques d’expression et de - Expression judicieuse sur des sujets considérée. communication professionnelle. techniques ; - Justesse de la transmission de l’information Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relations professionnelles Code du module : MC11 Durée du module: 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Établir des relations professionnelles Conditions d’évaluation : - individuel - A l’aide : - A partir : * Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation Représentatives du milieu du travail ; * Techniques d'animation ; * Travaux en sous-groupes ; * Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation ; * Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Recueille correct des données ; - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Relations professionnelles Objectif Intermédiaire Critères Particuliers De Performance Eléments de Contenus - Recueille correct des données ; - le travail en équipe et ses avantages ; - Décrire Les conditions de réussite - Participation juste aux activités d'information ; - les activités d'information du travail en équipe ; - Consultation juste des sources d’information - les sources d’information mises en disposition ; - Examiner Les moyens de s’intégrer - Examen correct des moyens d’intégration ; - les moyens d’intégration à la société ; à une équipe et de maintenir des - Maintien correct de relations harmonieuses - les relations avec la société ; relations harmonieuses ; - Résoudre les problèmes - Connaissance juste des problèmes - les problèmes interpersonnels ; interpersonnels ; interpersonnels ; - Prendre connaissance des qualités - Utilisation rationnelle des outils d'observation - Les qualités des communications d’une communication efficace et et d'analyse fournis ; - les obstacles à la communication les obstacles à la communication ; - Elimination totale des obstacles à la communication - Appliquer des techniques de - Application correcte des techniques de - les techniques de communication ; communication ; communication ; - Entretenir des relations - Entretien correct des relations harmonieuses - les relations avec la clientèle. harmonieuses avec la clientèle. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Démarche qualité Code du module : MC12 Durée du module: 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Adopter et utiliser les outils de base de la qualité. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. - A partir : * Toute documentation pertinente : articles, résumés, normes A l’aide de: * L’animation et l’encadrement des discussions de groupe. * Rencontre avec des représentants d’entreprise. * Etude de cas. Critères généraux de performance : - Compréhension du fonctionnement et la démarche des entreprises en CML appliquant une gestion globale de la qualité. - Reconnaissance de l’importance de la participation fonctionnelle dans un processus qualité. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Démarche qualité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Se sensibiliser à une démarche qualité - Etre réceptif à la notion de qualité en - Définition de la qualité entreprise industrielle. - Besoins et exigences du client - Visite d’entreprise engagée dans la - Reconnaissance exacte des attitudes et les démarche qualité comportements s'inscrivant dans une démarche qualité - Rencontre avec le responsable qualité - Information sur : - La qualité : des produits et des procédés d’obtention - La qualité totale - La gestion de la qualité - La politique qualité d’une entreprise - Assurance qualité - Certification ISO 9001 V2008 - Développement de la responsabilité - Les attitudes et les comportements s'inscrivant dans une démarche qualité. - Qualité des travaux réalisés - Quantité de : défauts, rebut, retouche dans le travail Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Démarche qualité (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Analyser des démarches qualité - Comparaison des différentes engagées dans les entreprises du secteur démarches et approches qualité dans les - Réduction des marges et des bénéfices industriel. entreprises du secteur (enquêtes, visites...) à partir d'études de cas. - Prix de vente fixé par le marché - Repérage et distinction exacts des - Perte de client et forte concurrence différents systèmes qualité (ISO...) - Ouverture sur le marché étrangère - La survie de l’entreprise - Visites d’entreprise déjà engagée dans une démarche qualité - Forces et faiblesses d'entreprises visant la qualité totale. - Le plan d'action mise en œuvre dans une entreprise qui s'inscrit dans une démarche qualité. - Normes et assurance qualité - Démarche ISO. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Démarche qualité (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Evaluer sa capacité à évoluer dans un - Capacité à s’adapter à une culture - Stage d’observation en entreprise au environnement « QUALITE ». d’entreprise d’information dans l’entreprise travers du Module « s’intégrer au marché du travail » - Explication correcte des enjeux qui forcent - La concurrence Les entreprises à intégrer la démarche - La compétitivité qualité. - Les accords OMC et GATT - Capacité à s’adapter à une culture - Ouverture des frontières d’entreprise. - Etude de cas de la non-qualité et la sur- qualité - Connaissance des différents circuits - Développement des attitudes compatibles d’information dans l’entreprise. Avec la gestion de l'assurance qualité telles que l'implication, la rigueur, la - Enumération des exemples de non-qualité créativité, l'esprit d'équipe, l'esprit et de sur-qualité. d'initiative, la responsabilité, - Participation à la détermination des - Intégrité professionnelle objectifs et à la mise en œuvre de moyens, - Autocritique dans une démarche qualité. - Reconnaissance de ses défauts - Politique qualité - Action d’amélioration de la qualité - Cercle de qualité - Roue de Deming - Utilisation des outils de base de la qualité Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Santé, sécurité et environnement Code du module : MC14 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement Conditions d’évaluation : - individuel - A l’aide : * Simulations * Outils (tel un questionnaire). - A partir : * Normes techniques l * Sources d’information nécessaires ; * Personnes-ressources spécialisées dans certains aspects de la santé et de la sécurité au travail ainsi que de la préservation de l’environnement ; * Matériel audiovisuel ; * Mises en situations représentatives de la réalité du métier de préparation et méthode en CML. Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Description correcte des caractéristiques d’un poste de travail ergonomique ; - Enoncé juste des principes d’un comportement sécuritaire ; - Identification pertinente des risques liés aux installations, à l’équipement et aux outils ainsi que de mesures préventives applicables. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Santé, sécurité et environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Décoder les consignes générales de - Enoncé juste des missions générales des acteurs - Les principes généraux sécurité. de prévention. - Les acteurs de la prévention dans - Repérage juste de l'interlocuteur adapté à un l'entreprise : problème de sécurité. * le chef d'entreprise, *ses représentants, - Repérage juste du plan organisant la sécurité d'un * le coordonnateur de sécurité atelier ou d'un chantier et les dispositions liées à - Les organismes externes : son poste de travail. inspection et médecine du travail - La réglementation : *L’évaluation des risques *Plan de prévention, PPSP -Enoncer et expliciter les principales - Identification juste des principaux risques liés à un - La prévention. consignes de prévention et de poste de travail - Les risques d’accident : sécurité. - Identification juste des principaux risques liés aux * les risques liés au poste de travail activités de l'atelier ou du chantier. * les risques liés à la co-activité à l’atelier - Association juste à chaque risque des équipements ou sur le site de pose. de protections collectives et individuelles adaptés - Les risques d’atteinte à la santé : - Association juste à chaque risque des consignes et * les principales maladies professionnelles autorisations en vigueur. reconnues dans les métiers du bâtiment et - Identification juste des principales nuisances d’un du bois (amiante, bruit, TMS « Troubles poste de travail responsable d'atteintes à la santé. Musculo Squelettiques », allergies, - Association juste à chaque nuisance des équipements lombalgies, cancer de l'ethmoïde...) de protections collectives et individuelles adaptés. - L’hygiène : - Association juste à chaque nuisance des consignes et * la réglementation hygiène sur les autorisations en vigueur. chantiers. - Repérage juste des installations mises à disposition (vestiaires, sanitaires, réfectoire, douches …) Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Santé, sécurité et environnement (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Enumérer les principaux risques. - Respect de la réglementation en vigueur - Les principaux risques - Différenciation juste d’une phase, d’un neutre, et d’une - Le risque lié au travail en hauteur : mise à la terre, par la couleur des fils - Les situations à risques. - Reconnaissance et teste adéquats d’un disjoncteur - Les équipements de protection adaptés - Précision et justification exactes des règles d’utilisation (échafaudages de pied et mobiles, garde- des protecteurs. corps, nacelles, lignes de vie, …) - Le risque électrique : - Les situations de voisinage sous tension (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolants défectueux…) - Le risque chimique : - les produits toxiques ou dangereux - la symbolisation des risques, l’étiquetage - les fiches de données de sécurité - Identifier et vérifier les éléments de - Identification pertinente des éléments de - La signalisation de sécurité des ateliers et protection d’un poste de travail protection d’un poste de travail. chantiers (balisage, protection, barrières, ..) -Vérification pertinente des éléments de - Les Instructions Permanentes de Sécurité protection d’un poste de travail. - Les Équipements de Protection Individuelle. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT - Protéger l’environnement. - Protection pertinente de l’environnement. - La nature et le classement des déchets : - Classement adéquat des déchets. * produits à revaloriser - Evacuation pertinente des déchets. * produits à détruire * produits à récupérer et à stocker. - L’évacuation des déchets : (tri, stocks, élimination sur place et évacuation...) - Le nettoyage et remise en état des lieux - Les nuisances sonores et les fumées Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Recherche d’emploi Code du module : MC19 Durée du module : 65h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. - A l’aide de : * L’animation et l’encadrement des discussions de groupe. * La participation et l’expression individuelle. * Activités de simulation. - A partir de : * Toute documentation pertinente. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt. - Production exhaustive d’un curriculum vitæ. - Production correcte d’une lettre de présentation. - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue. - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planifier sa démarche de recherche ; - Production exacte d’une liste d’employeurs - Importance, services offerts, orientations, associés à ses champs d’intérêt ; structure, - Sources d’information. - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Rédiger un curriculum vitae ; - Production exhaustive d’un curriculum - Exigences quant à la formation et à vitæ ; l’expérience. - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Composantes : * Identité;*Connaissances;*Compétences; * Traits de personnalité;*Formation; * Expérience professionnelle; - Activités personnelles. - Expérience, Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. - Rédiger une lettre de demande d’emploi; - Production correcte d’une lettre de demande d’emploi; - Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchées par les employeurs. - Qualités d'une lettre de la demande bien faite. - Renseignements contenus : * Date;*Nom et titre du ou de la destinataire; * Nom de l'entreprise;*Adresse de l'entreprise; * Type d'emploi désiré.*Champs d'intérêt, * compétences et expérience; * Demande d'entrevue; * Numéro de téléphone; * Formule de salutation et signature Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Passer une entrevue de sélection. - Adoption correcte d’une attitude compatible - Entrevue : avec un contexte d’entrevue ; * Présentation; * Réponses appropriées; - Démonstration juste de sa connaissance de * Questions, etc. la nature de l’emploi et de ses exigences * Éléments importants : * Information à recueillir; * Attentes de l'employeur; * Négociation, etc.; - Comportement et tenue vestimentaire. - Attitudes. - Reconnaissances juste des différents types - Types d'entrevues : d’entrevues, * Individuelles; * Par un comité; * Avec mises en situation; * En présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Préparation et méthode en CML Période : 432 H Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le Un document de stage élaboré - Le respect de la politique contexte de travail (type en commun par le formateur de l’entreprise concernant d’installation, structure de et l’auteur précisant les les activités qu’on l’autorise l’entreprise, équipement, objectifs du stage : à exécuter en tant que évolution technologique, stagiaire et les horaires de conditions de travail, - S’assurer de la supervision travail. relations interpersonnelles, des stagiaires par une santé et sécurité). personne responsable au sein de l’entreprise. - S’intégrer à l’équipe de - Participer activement à travail. - Assurer l’encadrement l’exécution de tâches du périodique des stagiaires. métier. - Effectuer les différentes tâches professionnelles - Intervenir efficacement et . avec diligence en cas de difficultés ou de problèmes. - Tenue à jour du journal de - Tenir un journal de bord bord et prise de notes faisant état des tâches - Maintenir une collaboration correcte ses observations effectuées au cours du étroite entre l’école et relatives aux tâches stage. l’entreprise exécutées. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage ; - Travail réalisé par le stagiaire. Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT MATRICE DES MODULES DE FORMATION Spécialité : Préparation et méthode en CML Durée : 2448 H Durée 34h 102h 119h 119h 102h 102h 102h 102h 102h 119h 65h MC1- MC5- MC19- Modules Complémentaires MC7- MC14- MC3- MC4- MC11- MC2- M6- MC12- Durée Technologie de Technologie des Relations Recherche d’emploi Physique Mathématique Langue française Métier et formation Outil Informatique Hygiène et sécurité Modules qualifiants Démarche qualité spécialité métaux professionnelles 119h MQ8- Interprétation de dessin / 119h MQ9- Etablissement de la liste matière / composant l'ouvrage 119h MQ10- Réalisation des tracés / 119h MQ13- Gamme de fabrication / 119h MQ15- Gamme d’assemblage/montage / 113h MQ16- Suivi du montage / 120h MQ17- Optimisation des postes de travail de / production 120h MQ18- Amélioration de la production et des / coûts de revient de fabrication Programme d’études Découpage INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT horaire par semestres et par modules (BT) Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Code Désignation module Hébdo semestre module Hébdo semestre module Hébdo semestre module Hébdo semestre MC1 Situation au regard du métier 34h 2h 34h 3 MC2 Mathématiques 102h 6h 102h 10 MC3 Technologie de spécialité 119h 7h 119h 11 MC4 Technologie des métaux 119h 7h 119h 11 MC5 Outil Informatique 102h 4h 68h 2h 34h 10 MC6 Physique 102h 4h 68h 2h 34h 10 MC7 Langue Française 102h 2h 34h 4h 68h 10 MQ 8 Interprétation de dessin 119h 4h 68h 3h 51h 11 Pratique MQ 9 Etablissement de la liste des 11 pièces composant l'ouvrage 119h 7h 119h MQ Réalisation des tracés 119h 68h 11 10 4h 3h 51h MC11 Relations professionnelles 102h 3h 51h 3h 51h 10 MC12 Démarche qualité 102h 4h 68h 2h 34h 10 MQ Gamme de fabrication 119h 51h 11 Stage 13 3h 4h 68h MC14 Santé, sécurité et environnement 119h 4h 68h 3h 51h MQ Gamme assemblage/montage 119h 11 15 119h 7h MQ Suivi du montage 113h 68h 1 16 4h 9h 45h MQ Optimisation des postes de travail 17 de production 120h 12 5h 85h 7h 35h MQ18 Amélioration de la production et des coûts de revient de fabrication 12 120h 5h 85h 7h 35h MC19 Recherche d’un emploi 65h 13h 65h 6 Total Semestre 36H 612H 36H 612H 36H 612H 36H 180H 432H 24 Programme d’études INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT Programme d’études 