‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti Code N° ACP 1807 Comité technique d’homologation Visa N° ACP 02/18/18 BTS V 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS TABLE DES MATIERES II Ŕ PRESENTATION DES MODULES : MODULES QUALIFIANTS / Code DESIGNATION DU MODULE DUREE MQ 1 - Analyse d’un dossier d’exécution. 408 h MQ 2 - Les systèmes constructifs. 85h MQ 3 - Les pathologies de l’ouvrage. 68 h MQ 4 - Législation . 68h MQ 5 - Les besoins humains, matériels et matériaux d’un 85 h chantier. MQ 6 68h - Ordonnancement et la planification du chantier . MQ 7 68 h -Le plan d’installation du chantier. - installation du chantier. -MQ 8 68h - Gestion des techniques de restauration. - MQ 9 102h -MQ 10 - Gestion de la main d’œuvre. 136h -MQ 11 - Gestion de l’approvisionnement en matériaux et 136h matériels. -MQ 12 - Hygiène et la sécurité 102 h -MQ 13 - Gestion financière du projet. 85 h Programme d’études 2 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS MODULES COMPLEMENTAIRES/ DESIGNATION DU CODE DUREE MODULE - M.C.1 - contexte patrimonial du bâti 68h en Algérie. - Résistance des matériaux. 85h - M.C.2 - Mathématiques. 24h - M.C.3 - Informatique. 68h - M.C.4 - M.C.5 -Logiciels spécifiques à la 68h spécialité - Communication 34 - M.C.6 - Environnement 34h -M. C.7 -Topographie 34h -M. C.8 Programme d’études 3 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS REPARTITION DES MODULES PAR SEMESTRE SEMESTRE 1 SEMESTRE 2 SEMESTRE 3 SEMESTRE 4 SEMESTRE 5 CODE DESIGNATION DUREE CODE DESIGNATION DUREE CODE DESIGNATION DUREE CODE DESIGNATION DUREE S1 Heb. S2 Heb. S3 Heb. S4 Heb. - Les besoins - Analyse d’un Analyse d’un humains, 85 Gestion la main MQ 1 dossier 204h 12h MQ 1 dossier 204 h 12h MQ 5 matériels et 5h MQ 10 136h 8h h d’œuvre d’exécution. d’exécution matériaux d’un chantier. Gestion de Ordonnancement l’approvisionne les systèmes 68 MQ 4 Législation 68 h 4h MQ 2 85h 5h MQ 6 et planification du 4h MQ 11 ment en 136 h 8h constructifs h chantier matériaux et matériels STAGE EN Le plan Résistance de - Les pathologies 68 ENTREPRISE MC 2 85 h 5h MQ 3 68 h 4h MQ 7 d’installation du 4h matériaux de l’ouvrage. h Gestion chantier MQ 13 financière du 85 h 5h Contexte Installation du 68 projet . MC 3 Mathématique 34 h 2h MC 1 patrimonial du 68 h 4h MQ 8 4h chantier h bâti el Algérie logiciels - Gestion des 68 MC 4 Informatique 68 h 4h MC 5 spécifiques de la 4h MQ 9 techniques de 102 h 6h h spécialité . restauration. MC 6 Informatique 68 h 4h 34 MC6 communication 2h h MC8 Topographie 34 h 2h MC 7 Environnement 34 h 2h MQ Hygiène et 102 6h 12 sécurité h Programme d’études 4 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS TOTAL 493 h 29h TOTAL 493 h 29h TOTAL 493 29h TOTAL 493 h 29h Total 493 h h DUREE TOTAL DE LA FORMATION 2465 h Programme d’études 5 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS CODE : MQ1 DESIGNATION : - ANALYSE D’UN DOSSIER D’EXECUTION. ---FICHE DE PRESENTATION DU MODULE--- Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - lire et interpréter sur divers supports tous les documents et pièces graphiques relatifs à la réalisation du projet - Consigner les informations nécessaires aux travaux d’exécution. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Table de dessin - Matériel de dessin - Outil informatique + logiciel de DAO + logiciel de traitement de texte A partir de : - Dossier d’architecture - Dossier de structure - Dossier des corps d’état secondaires - Dossier de V R D -Levé topographique - Pièces écrites : devis descriptif, quantitatif, estimatif et cahier de charge - Dossier de restauration. Critères généraux de performance : - Travail méthodique et organisé. - Préparation complète des travaux. - Maîtrise du langage technique - Respect du temps alloué Critères de performance : - Identification judicieuse des ouvrages composant le projet - Identification judicieuse des éléments de la structure - Identification de tous les matériaux nécessaires à la réalisation du projet. - Travail ordonné et méthodique. - Entretien des plans analysés. Programme d’études 6 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Elément de base du dessin technique : - Lire et interpréter les plans - Identification judicieuse des ouvrages - Présentation du matériel de base du dessin technique. d’architecture. composant le projet - Définition des différents formats de papier. - Identification judicieuse des éléments de - Le cadre , le cartouche. - Définition des traits conventionnels. la structure - Définition et calcul d’une échelle …etc - Identification de tous les matériaux - Définition de éléments composant une cotation, type de cotation…etc. nécessaires à la réalisation du projet. - Dessin des différentes faces d’un objet suivant la - Documents bien rangés les règles de la projection orthogonale). - Travail ordonné et méthodique. - Définition et dessin des différents types d’axonométries. - Entretien des plans analysés. - Dessin d’une coupe, d’une section. - Rapidité de la lecture des plans et - Définition des techniques de relevé. 1 Ŕ Le dessin d’architecture : documents - les vues en plan : - Choix judicieux des procédés et - le plan de situation - le plan de masse méthodes d’exécution - les plans des différents niveaux - les coupes, les sections (détails) - Lire et interpréter les plans de structure 2 Ŕ Le dessin de structure : a – Béton armé : - fondations. - plans de coffrage. - plan d’escalier. - éléments divers : mur de soutènement, Programme d’études 7 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS b– Construction métallique : - plans de structure métallique - plans de charpente et couverture - détails d’assemblages (acier – acier, acier – béton) 3 Ŕ Le dessin des C E S : - Lire et interpréter les plans des corps - électricité d’état secondaires et des VRD - plomberie sanitaire, chauffage, climatisation - menuiserie 4Ŕ Le dessin des V R D : - levé topographique - terrassements - voirie - assainissement -AEP - réseaux divers - Déterminer les procédés et techniques 5Ŕ Procédés et techniques de réalisation : de réalisation 1 - le coffrage traditionnel 2 – les coffrages métalliques : - table et banche - tunnel - glissant, grimpant, roulant 3 – les échafaudages : - conception - montage 4 – la préfabrication : Programme d’études 8 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS - principe et différents types - plans de calpinage - détails d’assemblage - Lire et interpréter un dossier -Le projet de restauration : d’exécution en restauration. a. La mission « constat et mesures d’urgences » - Le rapport d’expertise - Documents graphiques b. La mission « relevé et genèse historique » - Relevé métrique du monument et de son environnement. - Relevé architectural - Relevé des installation - Etude historique c. La mission « état de conservation et diagnostic » - Le rapport de diagnostique et des causes de détérioration d. La mission « projet de restauration » - Le rapport de présentation de l’ouvrage - Le cahier des prescriptions technique et de mise en œuvre - Le devis descriptif Programme d’études 9 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - la maitrise se fait essentiellement à travers le mode lecture - Le dessin et l’analyse des plans doivent se faire en salle de dessin. - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels, à l’état de l’étude ou en cours d’exécution, - Les exercices d’apprentissage doivent se faire sur les cas d’étude - Insister sur l’exactitude et la qualité du travail. INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP CODE : MQ2 DESIGNATION : - Les systèmes constructifs. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier les systèmes constructifs relatifs au bâti patrimonial Conditions d’évaluation : Individuellement A l’aide de : - Micro-ordinateur, logiciels - Dossier technique du projet. A partir de : - Relevé métrique et architectural du projet - Rapport descriptif du projet - Rapport du diagnostique du projet. - Prises de Photos - Essais et mesures Critères de performance : - Identification correcte des matériaux de la portance et de la construction en produits de terre - Identification correcte des matériaux de la portance et de la constitution des bâtisses en pierre - Identification correcte des matériaux de la portance et de la constitution des constructions en béton Programme d’études 11 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I. les matériaux - Identifier les différents matériaux - Identification correcte des matériaux 1 -Les matériaux en terre : existant en patrimoine bâtis en Algérie existants en patrimoine bâtis en Algérie - La terre crue ( Le pise, l’adobe , le torchis, brique de terre comprimés ). - La terre cuite ( la brique traditionnel , la brique pleine …) 2- les matériaux en pierre : - La pierre de taille - moellon) 3 – les bétons : - Béton - Béton armé 4- les métaux utilisés en patrimoine bâtis. 5- le bois . 6- Les enduits et les revêtements ( plâtre , chaux ect …..) 7-Les matériaux de construction des ouvrages: - Les Granulats: - Types et classification - Caractéristiques - Critères de performances - Utilisation et mise en œuvre Programme d’études 13 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP - Les liants: Hydrauliques et Hydrocarbonés - Types et classification - Caractéristiques - Critères de performances - utilisation et mise en œuvre - Les produits noirs: (Béton bitumineux et Grave bitume). - Types et classification - Caractéristiques - Critères de performances - utilisation et mise en œuvre II. les structures - Identification des systèmes constructifs - 1- La structure verticale : - 1.1 murs ( mur porteur ) existants en patrimoine bâtis en Algérie. - 1.2 poteau et chainage vertical - 1.3 les arcs - 1.4 les escaliers - 2- La structure horizontale 2.1 (planchers …) 2.2 Poutre et chainage 2.3 Voute et coupole - 3 - Les couvertures et les enveloppes : Programme d’études 14 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP III. Les éléments de remplissage et revêtements : Identifier les éléments de remplissage et - 3.1 Les maçonneries revêtements - 3.2 Les enduits et les peintures - 3.3 Les menuiseries - 3.4 Les céramiques et le verre Programme d’études 15 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP CODE : MQ3 DESIGNATION : LES PATHOLOGIES DE L’OUVRAGE. Pré requis : Fonctionnement des bâtiments anciens (• Principales propriétés et caractéristiques des pierres, Éléments structurels (– Fondations– Murs porteurs, façades– Planchers– Charpentes). Stabilité des structures (Résistances des matériaux) Identification du système constructif de l’ouvrage, des matériaux de construction et des techniques de mise en œuvre. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier les pathologie de l’ouvrage. A l’aide de : Matériels d’auscultation :  Scléromètre  Humidimètre  Pacomètre  Thermo-hygromètre  Enregistreur de température et d’humidité ;  Loupes binoculaires ;  Appareil photo numérique ;  Fissuromètres ;  Inclinomètres A partir de :  Dossier de restauration.  Cahier des charges ;  Documents techniques et historiques : (Plans, Dessins, Photos, croquis) ;  Documents administratifs ;  Autorisations ; relevés des désordres Programme d’études 16 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP Critères de performance :  Les pathologies et dégradations de l’ouvrage sont correctement identifiées.  interprétation juste des relevés de désordres .  Les éléments présentant des désordres et pathologie sont clairement identifiés .  Les pathologies et dégradations des matériaux sont correctement identifiées.  Les éléments présentant des désordres et pathologie sont clairement identifiés .  Choix pertinent des techniques d’investigation .  Utilisation adéquate des moyens et matériels d’auscultation.  Lecture et interprétation correcte et clair du dossier du diagnostic détaillé. Programme d’études 17 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP critères particuliers objectifs intermédiaires éléments de contenu de performance Identifier les pathologies Les pathologies des différents matériaux des différents matériaux (pierres ; briques ; bois ;  Les pierres : (efflorescences ; dissolution, désagrégation ; Alvéolisation ; délitage ; desquamation ; éclatement ; salpêtre ; béton et liants ) épaufrure ; nitrification ; pathologie des joints).  Les briques : les briques développent les mêmes pathologies que la pierre mais également des pathologies spécifiques ; liées au fait qu’elles sont fabriquées et mises en place par l’homme).  Béton : fissuration ; corrosion des armatures ; éclatements et épaufrures ; dégradations physico-chimiques, carbonatation …etc)  Le bois : variations dimensionnelles (retrait & gonflement) ; pourrissement ; moisissure (champignon) ; attaques par les insectes Les pathologies et (termite). dégradations des matériaux sont correctement identifiées  Le métal :corrosion ,déformation , fatigue..etc. Les éléments présentant des Identifier les techniques désordres et pathologie sont clairement identifiés ; Démarche de diagnostic : d’investigations  (méthodologie, démarche Rehabimed ; Descentes de charges Identification des fondations : reconnaissance géotechnique ; Identification de la maçonnerie en élévation ; Sondages, prélèvements, relevés sur site et analyses). TECHNIQUES D’INVESTIGATION DES MONUMENTS HISTORIQUES AUSCULTATIONS NON DESTRUCTIVES : Inspection visuelle ; Essais non destructifs (Scléromètre ; l’ultrason ; Radar Instrumentation (Fissuromètres ; Convergencemètres ; Inclinomètres) Programme d’études 19 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance AUSCULTATIONS DESTRUCTIVES Prélèvements d’échantillons Evaluation des caractéristiques mécaniques du mortier in-situ (Scléromètre pendulaire ; Test d’arrachement) Essai de libération de contraintes Identifier les causes des LES CAUSES DES PATHOLOGIES : pathologies. Facteurs humains :  Mauvaise conception et/ou mise en œuvre Choix pertinent des  Vandalisme - usure – endommagement techniques d’investigation  Excavations et autres fouilles Utilisation adéquate des moyens et matériels  Guerres... d’auscultation Présentation cohérente, claire et Facteurs environnementaux : précise du dossier du diagnostic  Conditions climatiques : - température - humidité - détaillé agents atmosphériques - vent, pluies, neige…  eaux : - eaux souterraines - conditions hydrogéologiques du sol (nappe phréatique) – infiltrations.  Pollution - pollution biologique- pollution du sol- pollution chimique- phénomènes physiques  infrastructures environnantes - trafic - vibrations - transports lourds- menaces des bâtiments environnants - installations souterraines- excavations …. catastrophes naturelles – séisme - inondations … Programme d’études 20 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP CODE : MQ4 DESIGNATION : LEGISLATION. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier et appliquer la législation et la réglementation en vigueur. Conditions d’évaluation : Individuellement A l’aide de : - Micro-ordinateur, logiciels - Dossier technique du projet. A partir de : - textes nationaux et internationaux se rapportant au patrimoine - Le code des marchés publics. - Textes réglementaires de la législation de travail. - Modèles de marchés et de contrats (étude et réalisation). Critères de performance : - Respect des conventions et principes internationaux d’intervention sur patrimoine bâti. -Application rigoureuse des lois et textes réglementaires par rapport aux problèmes posés par l’étude et la réalisation d’un projet de patrimoine - Respect de la législation de la construction. - Respect des lois du code des marchés publics. - Respect de la législation du travail Programme d’études 21 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1 – Les institutions et textes internationaux - Identifier les principes d’intervention sur - Respect des conventions et principes e. Les institutions le patrimoine bâti internationaux d’intervention sur patrimoine - L’UNESCO (organisation des nations unies pour l’éducation la science et la culture). bâti - ICOMOS (Conseil international des Monuments et des Sites) - ICCROM (Centre international d'études pour la conservation et la restauration des biens culturel). f. Les textes internationaux - La charte d’Athènes (La charte pour la restauration des monuments historiques). - La charte de Venise (La charte internationale sur la conservation et la restauration des monuments et des sites) - La charte de Washington (La charte internationale pour la sauvegarde des villes historiques) - La charte de Mexico (La charte du patrimoine bâti vernaculaire). - Identifier les instruments régissant - Application rigoureuse des lois et textes 2 – Les institutions et textes nationaux l’intervention sur le patrimoine bâti en réglementaires par rapport aux problèmes a. Les institutions Algérie posés par l’étude et la réalisation d’un projet - L’ANSS (l’agence nationale des secteurs sauvegardés). - L’OGEBC (l’office national de gestion et d’exploitation des de patrimoine biens culturels) b. Les textes - Loi n° 98 - 04 du 20 Safar 1419 correspondant au 15 juin 1998 relative a la protection du patrimoine culturel. c. Les instruments - Le S. D. Z. A. H. (Le schéma directeur des zones Programme d’études 23 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP archéologiques et historiques) - Le P. P. S. M. V. S. S. (le plan permanent de sauvegarde et de mise en valeur des secteurs sauvegardés) - Participer à la passation d’un marché - Respect des lois du code des marchés - Le PP S M VSA 3 – La passation des marchés : publics. a. Identification des intervenants dans le cadre d’un projet de construction b. Identification des intervenants dans le cadre d’un projet relatif un patrimoine bâti. c. Les marchés publics - Définition d’un marché et sa consistance - Modes de passation d’un marché - Elaboration d’un cahier des charges ( volet réglementaire ) - Contenu des offres et publicité - Ouverture des plis et jugement des offres - appliquer la législation du travail. - Respect de la législation du travail. 4 - la législation du travail Programme d’études 24 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Code :MQ5 DESIGNATION - LES BESOINS HUMAINS, MATERIELS ET MATERIAUX D’UN CHANTIER. OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de - Déterminer le besoin en main d’œuvre . - Sélectionner les besoins en matériels - Déterminer les besoins en matériaux Conditions d’évaluation : A l’aide de :  dossier d’exécution des moyens de l’entreprise  Calculatrice  Micro-ordinateur A partir de :  dossier de travaux ( planning et quantitatif prévisionnel suivant cahier des charge )  Fiche technique  Consignes orales  Dossier du chantier préparé par l’entreprise  catalogue ou fiches techniques des matériels de bâtiment  catalogue ou fiche technique des matériaux  temps unitaire de l’entreprise ou par rapport un référentiel local des temps unitaires . Critères généraux de performance :  Lecture et interprétation exacte des plannings d’exécution .  La précision des calculs sur les quantités des matériaux .  Les calculs des besoins en main d’œuvre et matériels sont justes. Programme d’études 25 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE - Déterminer les besoins en main d'œuvre. - Calcul correct des besoins en main I. Besoins en main d'œuvre: d'œuvre - Les critères de choix de la main d'œuvre: - Calcul correct des besoins journaliers en Détermination d'effectif de la main d'ouvre: main d'œuvre - Temps unitaires - Temps élémentaires - Calcul correct du temps unitaire des - Nature des activités équipes pour chaque tache des Volume des travaux travaux. - Les temps unitaires sont calculés de - Qualifications des ouvriers: façon à respecter le rendement - Catégories d'ouvriers journalier des ouvriers et des délais de - Technicité requise ( savoir faire nécessaire) réalisation - Degré d'autonomie et de prise d'initiative dans le travail - Niveaux de formation Programme d’études 26 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP Déterminer les besoins en matériel II. Détermination des Besoins en matériel: -1- Les engins : -Types  Caractéristiques  Rôles et utilisation  Coût d’utilisation des engins 2- matériels liés à la restauration : Déterminer les besoins en matériaux. III. Détermination des Besoins en matériaux : - identification des caractéristiques physico chimique - Mode de métré ( avant métré ) - Devis quantitatif - Calcul des quantités selon la nature des matériaux Programme d’études 27 INFP / ACP 18 07 Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ACP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Code :MQ6 DESIGNATION / ORDONNANCEMENT ET LA PLANIFICATION DU CHANTIER. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - ELABORER un planning détaillé des travaux, basé sur un emploi optimisé des ressources en main d'œuvre et matériels, - UTILISER un logiciel de planification Conditions d’évaluation : Individuellement. A l’aide de : - Des connaissances accumulées, - Des tableaux et des schémas figurés, - Des dessins et images de chaque méthode du planning, - D’une documentation pertinente : lois, règlements, etc. A partir de : -Ordre de service ; marché - Les procédés et les phasages retenus pour réaliser les ouvrages. - Le quantitatif du des travaux . - Une base de données (ratios, cadences, temps unitaires, etc.) - La liste des tâches . - Les durées ou cadences d’exécution spécifiques à chaque ouvrage. Critères de performance : - L’enclenchement des tâches respecte les phasages donnés, les crédits horaires de main d'œuvre et les équipes sont définis. - Les dates clés sont précisées : lancement des travaux ; commande, livraison et repli des principaux matériels, - Les calendriers particuliers sont cohérents avec le calendrier prévisionnel et optimisés, - Les résultats obtenus sont exploitables, cohérents et réalistes - La formalisation retenue est exploitable. - L’enclenchement et l'imbrication des tâches du second-œuvre sont compatibles et cohérents avec les calendriers de travaux (ou les données contractuelles du marché). Programme d’études 28 INFEP /OBJECTIFS ACP 18 07 - Conduite des travaux deCRITERES restauration duPARTICULIERS patrimoine bâti - BTS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Généralités sur les plannings :  L’enclenchement des tâches - Processus de planification et plan de projet. Différencier les calendriers et respecte les phasages donnés, les - Les documents nécessaires à l’établissement des plannings - Les renseignements nécessaires à l’établissement des plannings préciser leurs rôles crédits horaires de main d'œuvre et - Les différents plannings : les équipes sont définis. 1. Le planning commercial Élaborer le calendrier de travaux  Les dates clés sont précisées : 2. Le planning travaux). prévisionnel d'exécution lancement des travaux ; 3. Le planning global ; des ouvrages. commande, livraison et repli des 4. Le planning enveloppe ; principaux matériels, 5. Le planning détaillé tous corps d'état ;  Les calendriers particuliers sont cohérents avec le calendrier 6. Le planning détaillé d'exécution ; prévisionnel et optimisés, 7. Le planning très détaillé - Établir la chronologie  Les résultats obtenus sont - Modes de présentation des plannings exploitables, cohérents et réalistes. - Le Planning prévisionnel (Planning du maître d’œuvre ; d’exécution Planning de soumission) des tâches.  La formalisation retenue est - Le planning d’exécution (le planning des exploitable. approvisionnements ; le planning de recrutement du  L’enclenchement et l'imbrication personnel ; le planning d’utilisation du matériel des tâches du second-œuvre sont - Les différents éléments du planning compatibles et cohérents avec les 1. Les tâches : (durées des tâches Chronologie d’exécution,) calendriers de travaux (ou les 2. Les zones de planification : données contractuelles du marché). 3. Les contraintes (contraintes d’enclenchement) Programme d’études 29 Critères particuliers INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance Les modes de représentation du planning : - Le planning Gantt - Le planning Pert - Méthode du graphe potentiel tâches - Plannings à barres Les tâches sont listées dans un ordre chronologique. - Représentation dite chemin de fer - Les besoins en main d’œuvre sont précisés L’informatisation des plannings : et planifiés. - La phase élaboration - La phase de saisie - La constitution de l’équipe est déterminée correctement pour permettre la réalisation - Les documents de sortie des travaux. Etablir une courbe prévisionnelle La pratique des plannings : - Le planning est cohérent, exploitable, il Le planning Main d’œuvre : d’utilisation de la main d’œuvre - évaluation des effectifs – planning d’affectation de main d’œuvre et personnel permet un suivi efficace. courbe prévisionnelle utilisation de la main d’œuvre - Les ajustements dans l’organisation et la Le planning d’approvisionnement : Etablir un calendrier - quantitatif des matériaux de construction planification du travail des équipes sont d’approvisionnement en matériaux effectués pour répondre au mieux aux aléas - calendrier des approvisionnements inhérents aux interventions sur un bâti Le planning Matériel : - prévision et affectation du matériel de chantier existant. - représentation graphique de l’utilisation du matériel conformément à Etablir un planning d’utilisation du l’avancement des travaux - Le récapitulatif des heures de main matériel d’œuvre est précis. - Planning d’utilisation du matériel et des engins - Planning de rotation du matériel (camions grues ; coffrage) Gestion des imprévu et contraintes : - IntempérieRupture de stock - Pénurie arrêt de chantier ect. Gérer et actualiser les plannings Programme d’études 30 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Intentions pédagogiques : L'objectif de ce module est de faire appréhender les exigences administratives et techniques d'un projet et les choix techniques qui en découlent en adéquation avec les moyens des entreprises. Le planning des travaux est issu des contraintes de chaque tâche et de l'optimisation des moyens affectés : main d'œuvre et matériel. L’étudiant doit donc être sensibilisé au nécessaire recensement de ces contraintes et à la nécessité d'avoir une vision globale des tâches à réaliser. Organisation pédagogique : Le module ordonnancement et planification des travaux de restauration nous exige à construire une progression pédagogique qui peut se décliner en trois volets :  Des cours théoriques de deux heures : (Polycopiés ; Projection de diaporama, didacticiels et films ; tableau)  des visites pédagogiques sur plusieurs chantiers, (Chantiers de bâtiment, de restauration ou autres selon disponibilité).  des travaux dirigés. (Exercices + situations professionnelles (études de cas)) Modalités d’évaluations 2 Contrôles surveillés + examen de synthèse Autres : Note des TD •Travaux à rendre •Participation au cours •Compte-rendu des visites Outils informatiques : . Microsoft Project, . Superproject, . GanttProject, . Microsoft Excel ou autre tableur Programme d’études 31 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs spécifiques opérationnels : À la fin du cours, le stagiaire sera en mesure de : - Différencier les calendriers et préciser leurs rôles - Déterminer le délai contractuel disponible pour l’exécution - Évaluer un délai prévisionnel d’exécution à partir de cadences de réalisation - Décomposer le délai prévisionnel d’exécution entre les travaux gros-œuvre et second œuvre - Décomposer l’ouvrage en tâches élémentaires - Définir la chronologie des tâches du gros-œuvre et du second-œuvre et préciser les contraintes d’enclenchement - Calculer la durée prévisionnelle d’une tâche - Appliquer la méthode du graphe potentiel tâches - Construire un planning à barres pour un ensemble de tâches - Utiliser la représentation chemin de fer - Déterminer le chemin critique des tâches - Calculer les marges libres et totales - Construire les calendriers de fabrication, pose et approvisionnements - Déterminer et positionner les dates clefs sur un calendrier - Déterminer la durée d’occupation de l’engin de levage pour un cycle, sur une journée - Élaborer le calendrier des opérations de levage sur la journée type d’un cycle de réalisation - Élaborer le diagramme journalier des équipes pour une journée type d’un cycle de réalisation, en relation avec la planification des opérations de levage - Représenter graphiquement les besoins en main d’œuvre en fonction du temps - Proposer une solution en cas de variation brutale des effectifs Programme d’études 32 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code : MQ7 DESIGNATION : LE PLAN D’INSTALLATION DU CHANTIER. Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir le plan d’installation du chantier Conditions d’évaluation : Individuellement. A l’aide de :  Table de dessin technique & Matériel de dessin technique  Outil informatique + logiciel de DAO + logiciel de traitement de texte A partir de : - Dossier de marché (Cahier des charges ; Dossier d’architecture (plan de masse). - La documentation des fournisseurs de matériel ou d’équipements (Documentation technique sur le matériel de production du béton, Documentation technique sur le matériel de manutention, Fiches techniques du matériel de production et de manutention) - Fiches de sécurité ; Autorisations ; - Plan organisationnel du chantier ; Planning des interventions - Le levé topographique du terrain à construire - Normes techniques sur les surfaces du baraquement et les aires de stockage. - La réglementation en vigueur Critères de performance : - Placement judicieux du matériel de production et de manutention sur chantier. - Utilisation rationnelle des espaces (baraquements et aires de stockage). - Respect des normes d’hygiène et de sécurité - Respect de l’environnement du chantier. - Le plan d’installation doit contenir toutes les indications concernant les réseaux et les Moyens de signalisation. Programme d’études 33 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE Les données et contraintes à prendre en Identifier les caractéristiques du site et de compte sont inventoriées. Les Données incidentes (limites de propriété, construction en son environnement informations manquantes sont listées. mitoyenneté et voisines, réseaux existants, voiries, …) Identifier les éléments ayant une Respect de l’environnement du chantier Engins de levage : incidence sur l'installation de chantier Définitions, types d’engins de levage ; Localisation et fonctions du poste de levage ; Critères déterminant dans le choix du moyen de levage ; Domaine d’utilisation des différents types de moyen de levage ; Caractéristiques des engins de levages montage, démontage) ; Les grues exercices d’application sur la lecture de fiches techniques des grues ; le dimensionnement des grues ; positionnement des grues Positionner les engins de levage dans les Le choix de l'engin de levage est adapté trois et judicieux au projet. dimensions, Définir les zones de survol en charges interdites Définir les interférences entre grues Programme d’études 34 Critères INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration particuliers du patrimoine bâti - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance Choisir un mode d’approvisionnement mortier et liants Le choix d'approvisionnement du -Localisation et fonctionnement du poste de fabrication des mortiers et bétons béton (BPE ou centrale à béton) est -Les malaxeurs à axes horizontaux ou verticaux : argumenté en fonction de critères pertinents. -Les centrales à béton (montage des centrales à béton ; étapes de fabrication de béton ; détermination de Le choix est adapté au site et aux besoins caractéristiques des centrales à béton ; détermination des caractéristiques de la zone de stockage - Les choix sont adaptés au site et aux  Aires de fabrication et de stockage : Dimensionner et positionner dans l’espace les postes de fabrication des besoins et justifiés. Aire de stockage des matériaux mortiers et bétons. - Les solutions respectent les Aire de stockage des matériaux déposé exigences contractuelles Aire de stockage des déchets.( prise en charge des déchets - Utilisation rationnelle des aires de dangereux) stockage). Aire de stockage des Produit chimique Aire de stockage des échafaudages , étaiements Dimensionner et positionner les aires de  Surfaces nécessaires pour dépôts et ateliers travail Programme d’études 35 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance Définir les protections pour les personnes et les Protections et aménagements (clôtures, tunnels.de protection, biens déviation des piétons, signalisation, …) Définir les aménagements pour les empiétements sur - Les choix sont adaptés au site et aux le domaine public besoins et justifiés.  - Les solutions respectent les plan de circulation norme du PIC : Définir les différents accès, exigences contractuelles circulations et zones de livraison en dimensions, positions - Respect des normes d’hygiène et de -Accès et circulations intérieures Accès piétons et véhicules Préciser les dispositions prévues pour (types et dimensions) sécurité -Entrée et sorties des véhicules : manœuvres règles de sécurité assurer la sécurité des personnes – code de la route Identifier les réseaux nécessaires ; Positionner les raccordements ; Définir la distribution sur chantier Définir les besoins ; Réseaux Types, concessionnaires, branchements, amenées sur Déterminer les types de cantonnement chantier, et leur nombre ; Positionner les - Utilisation rationnelle des espaces cantonnements (baraquements). Base de vie : Nature des besoins, règles d’hygiène ; dimensionnement et positionnement des cantonnements Programme d’études 36 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance Déterminer les contraintes - Types et rôles de chantier d’installation de chantier sur site . - Les impératifs du chantier Gestion des occupants et de la copropriété ( nuisance , obstacle ..etc) Etablir le plan d’installation de - Le document est exploitable (PIC). Le contenu du PIC : chantier (PIC) -Fond du plan ; -Clôtures ; -Accès et voies de circulation -Les flux -Les réseaux nécessaires sur chantier -Cantonnement nécessaire pour main d’œuvre Programme d’études 37 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Intentions pédagogiques : Ce module est destiné à faire appréhender, au travers des documents contractuels et réglementaires, l'organisation générale du chantier. Il est basé essentiellement sur des études de cas, après l'étude des moyens nécessaires à la bonne marche du chantier et se concrétise par le plan d’installation de chantier (PIC). Organisation pédagogique : Le module élaboration le plan d’installation de chantier nous exige à construire une progression pédagogique qui peut se décliner en trois volets :  Des cours théoriques de deux heures : (Polycopiés ; Projection de diaporama, didacticiels et films ; tableau)  des visites pédagogiques sur plusieurs chantiers, (Chantiers de bâtiment, de restauration ou autres selon disponibilité).  des travaux dirigés. (Exercices + situations professionnelles (études de cas)) Modalités d’évaluations 2 Contrôles surveillés + examen de synthèse Autres : Note des TD •Travaux à rendre •Participation au cours •Compte-rendu des visites Recommandations : - Les applications sur l’établissement du plan d’installation de chantier doivent se faire par étude de cas réels - Multiplier les visites de chantier pour renforcer et concrétiser la vision du stagiaire sur l’installation d’un chantier - L’utilisation de logiciel d’installation de chantier (Methocad) et de la DAO devra être favorisée. Programme d’études 38 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS CODE : MQ 8 DESIGNATION : INSTALLATION DU CHANTIER. Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Compléter les documents nécessaires à l’ouverture d’un chantier - Diriger les travaux d’installation du chantier Conditions d’évaluation : Individuellement. A l’aide de :  Outil informatique + logiciel de DAO + logiciel de traitement de texte  Matériels et les équipements de l’installation de chantier A partir de : - Dossier de marché (Cahier des charges ; Dossier d’architecture (plan de masse). - La documentation des fournisseurs de matériel ou d’équipements (Documentation technique sur le matériel de production du béton, Documentation technique sur le matériel de manutention, Fiches techniques du matériel de production et de manutention) - Fiches de sécurité ; Autorisations ; - Normes techniques sur les surfaces du baraquement et les aires de stockage. - La réglementation en vigueur - Les formulaires administratifs - Le plan d’installation de chantier Critères de performance : - Utilisation rationnelle des espaces (baraquements et aires de stockage).  Application rigoureuse du plan d’installation du chantier  - Précision des implantations  - Propreté des lieux - Travail méthodique et organisé  - Application des règles d’hygiène et sécurité.  - Rapidité d’exécution Choix les types d’installation.  Respect de normes d’installation divers  Respect des règles de santé et de sécurité. Programme d’études 39 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance Citer les démarches préalables à l'ouverture de chantier Identifier les interlocuteurs - Les informations nécessaires Compléter les documents pour procéder à L’installation, au nécessaires.(les demandes repli et pour obtenir les d'autorisations (installation de grues, autorisations administratives sont Les organismes et concessionnaires (mairies ; DRAG ; Sonal gaz permissions de voirie, ...) fournies. ONA ; ADE les pompiers…..) Tous les documents nécessaires Les autorisations (montage de grue, voirie, branchements…) sont produits et renseignés, prêts à être transmis. Compléter les déclarations réglementaires (déclaration d’ouverture du chantier, déclaration d'intention de commencement de travaux, ...). Programme d’études 40 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance Echafaudage Vérifier et contrôler la mise - Définition ; types ; rôles et fonctionnement en place d’un échafaudage -L’échafaudage est stable, réglé, ancré, protégé, - Identification des principaux risques d’accès facile, conforme au plan et permet l’intervention sur les ouvrages. - Installation et utilisation - Inspection des échafaudages -Le matériel est utilisé conformément aux règles prescrites par le fabricant. Etaiements Vérifier et contrôler la mise Les règles de sécurité sont respectées lors des Plan d’étaiement ; type d’étaiement ; en place des étaiements phases de montage et démontage Notice de montage et caractéristiques techniques -L’étaiement est stable, réglé et conforme au plan. Matériel d’étaiement : (- étais - tours d’étaiement - Le décintrage est prévu cadres étais) -Le matériel est maintenu en bon état, les Inspection des étaiements Organiser les travaux de éléments défectueux sont signalés et écartés Les terrassements : terrassement -L’implantation, les dimensions, les altitudes et - Le décapage les pentes sont matérialisées et conformes au plan. - Le terrassement en grande masse Les déblais et remblais sont gérés rationnellement. - Les différents types de fouilles - Le blindage des fouilles -La sécurité des personnes est assurée. - Terrassements sur terrain accidenté - La signalisation et le balisage sont mis en place. - Terrassements en présence d’eau Programme d’études 41 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance Vérifier l’Installation les -Les équipements sont adaptés à la tâche et Installation du matériel de chantier : baraquements et matériels du utilisés dans le respect des prescriptions des chantier fabricants. - Installation des grues fixes et monte-charges - Installation des bétonnières et centrales à béton -Tout manquement ou anomalie est signalé à la hiérarchie. - Installation des autres éléments du plan d’installation -Le montage ou l’installation respecte - Etude de cas scrupuleusement les indications du fabricant. Application rigoureuse du plan d’installation du chantier Précaution à prendre : - Précision des implantations - Propreté des Assurer l’utilisation Fiches techniques et modes opératoires. lieux - Travail méthodique et organisé réglementaire des moyens de Matériels et équipements de sécurité protection individuels et -Les solutions de sécurité proposées sont Protections collectives et individuelles collectifs. conformes à la réglementation. Programme d’études 42 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Intentions pédagogiques : Ce module est destiné à faire appréhender, au travers des documents contractuels et réglementaires, et le plan d’installation de chantier. Organisation pédagogique : Le module installation de chantier nous exige à construire une progression pédagogique qui peut se décliner en trois volets :  Des cours théoriques de deux heures : (Polycopiés ; Projection de diaporama, didacticiels et films ; tableau)  des visites pédagogiques sur plusieurs chantiers, (Chantiers de bâtiment, de restauration ou autres selon disponibilité).  des travaux dirigés. (Exercices + situations professionnelles (études de cas)) Modalités d’évaluations 2 Contrôles surveillés + examen de synthèse Autres : Note des TD •Travaux à rendre •Participation au cours •Compte-rendu des visites Recommandations : - Les applications sur l’établissement du plan d’installation de chantier doivent se faire par étude de cas réels - Multiplier les visites de chantier pour renforcer et concrétiser la vision du stagiaire sur l’installation d’un chantier et de leurs permettre d’observer et de dégager les points forts et les faiblesses des installations. - Insister sur le respect des normes techniques Programme d’études 43 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code : MQ 9 DESIGNATION : GESTION DES TECHNIQUES DE RESTAURATIONS. Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Maîtriser les techniques traditionnelles ou anciennes (être suffisamment sûr de soi pour proposer le recours à des techniques anciennes dont l'application est délicate.) - Maîtriser les techniques en matière de restauration du patrimoine, - Imaginer des solutions aux aléas inévitables rencontrés au cours des travaux, proposer des solutions plus économiques au client sans pour autant trahir l'édifice. - Etablir un processus de restauration adéquat et compatible aux typologies du bâti et les contraintes du site ; Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Bureau équipé de moyens informatiques et bureautiques  Outil informatique + logiciel de DAO + logiciel de traitement de texte A partir de : - Dossier d’architecture - Cahier des charges ; - Documents techniques et historiques : (Plans, Dessins, Photos, croquis) ; - Documents administratifs ; Fiches techniques matériels ; Fiches techniques matériaux ; - Fiches de sécurité ; Autorisations ; - Plan organisationnel du chantier ; Planning des interventions Critères de performance :  Propositions appropriées des solutions de restauration ;  Modes d’intervention : compatibilité avec le patrimoine, notions d’écologie  Choix des solutions compatibles avec les moyens matériels et humains ;  La chronologie des phases est logique et compatible avec les données et contraintes ;  Les règles liées à la santé et à la sécurité sont prises en compte ;  Les modes opératoires de restauration sont lisibles et exploitables ;  Les moyens retenus sont adaptés aux conditions du chantier et la valeur patrimoniale du bâti ;  Identification correcte des matériaux à mettre en œuvre ;  Les différents métiers intervenant sur restauration sont clairement identifiés ; Programme d’études 44 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1- Reprises-en sous œuvres :  injection de micro pieux,  amélioration de sol  renforcement des fondations Le matériel est utilisé - mettre en place conformément aux règles 2- les étaiements : prescrites par le fabricant. de mesures Les règles de sécurité sont 1. Etais métalliques et étais en bois conservatoires respectées lors des phases de 2. Préparation d’un étaiement montage et démontage et de 3. Calcul d’un étaiement renforcement L’étaiement est stable, réglé et 4. Stabilité d’un étaiement du gros-œuvre conforme au plan. et permet l’intervention sur les ouvrages 5. Causes de Sinistres sur l’étaiement 6. Rappels règlementaires 3- Techniques d’étaiement pour les structures des monuments historiques : butés ; chevalement ; étrésillonnements ;- butons ;- chaînages ; Renforcement de voûtes ; contre fiche ; couchis ; chandelle ; étaiement des arcs Programme d’études 45 Objectifs INFEP / ACP 18 07 Critères - Conduite particuliers des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Eléments de contenu intermédiaires de performance 4-Réparation et renforcement structuraux -Reconstruction partielle ou totale de parties d’ouvrages après re scindement des parties endommagées, Le matériel est utilisé -Réparation et/ou renforcement des fondations, - mettre en conformément aux règles -Réparation et/ou renforcement structural des maçonneries par injection de coulis, prescrites par le fabricant. place de Les règles de sécurité sont -Réparation et/ou renforcement structural par broches ou épingles, boulons mesures respectées lors des phases de conservatoir montage et démontage d’ancrage et tirants d’enserrement es et de -Réparation structurale et/ou renforcement structural par : renforcemen - contre-voûtes, t du gros- L’étaiement est stable, réglé et - contre-murs, œuvre conforme au plan. et permet - ceinturages, l’intervention sur les ouvrages - réglages de la poussée 5-Renforcement et réparation des ouvrages en béton armé -Adjonction d’armatures complémentaires (chemisage) -Béton projeté -Tôles collées (gainage) Programme d’études 46 Objectifs INFEP / ACP 18 07Critères - Conduiteparticuliers des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Eléments de contenu intermédiaires de performance Réfection de planchers -reprise d'appuis de planchers -réfection de planchers maçonnés Reprise d'ouvrages en maçonnerie  Propositions appropriées des solutions -Réfection ou réalisation d'ouvrages en maçonnerie (pierres, moellons, briques ; de restauration Maîtriser -Réfection ou réalisation d'ouvrages en Maçonnerie en torchis ; pisé ; adobe les  Modes d’intervention : compatibilité -Reprise de linteaux (remplacement ou réfection de linteaux de baies dans les techniques avec le patrimoine, notions d’écologie en matière murs) ; de restauration  Choix des solutions compatibles avec -Reprise de l’arc de décharges les moyens matériels et humains des gros -Réparation des arcs et voutes œuvres  La chronologie des phases est logique et compatible avec les données et Réfection des pierres altérées contraintes -Exécution de la substitution à l’identique -Substitution par de la pierre artificielle -Différents mortiers de ragréage ; Programme d’études 47 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance Techniques de réparation des fissures  Pontage et protection localisés  Calfeutrement Propositions appropriées des solutions de  Injection restauration  Traitement généralisé Maîtriser les Modes d’intervention : compatibilité avec le  Produits de réparation techniques en patrimoine, notions d’écologie matière de restauration des Choix des solutions compatibles avec les gros œuvres (le moyens matériels et humains béton armé) Il est intéressant, pour traiter d’une façon complète ces quatre procédés de réparation, de se référer aux sources d’information suivantes : — fascicules du STRRES (Syndicat National des Entrepreneurs de Travaux de La chronologie des phases est logique et Réparation et de Renforcement des Structures) ; compatible avec les données et contraintes — guide pour le choix et l’application des produits de réparation des ouvrages en béton (LCPC – SETRA) [8] ; — recommandations d’un fabricant et formulateur de résine (SIKA) Programme d’études 48 Objectifs INFEP Critères / ACP 18 07 - Conduite particuliers des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Eléments de contenu intermédiaires de performance Réparation externe du béton : éclatements, destructions accidentelles :  le ragréage (du mortier ou béton avec des ciments classiques (conformes aux normes) ou spéciaux ; — du béton projeté ; — du mortier ou béton aux polymères (béton époxyde par exemple). Traitement de la surface du béton  Traitements durcisseurs  Hydrofuges de surface Propositions appropriées des solutions  Traitement anti-graffitis de restauration Protection des surfaces en béton (peinture, revêtement) : Maîtriser les Modes d’intervention : compatibilité  Peintures à films minces techniques en avec le patrimoine, notions matière de d’écologie  Revêtements plastiques épais restauration des  Revêtements semi-épais gros œuvres (Le Choix des solutions compatibles avec béton armé) les moyens matériels et humains Nettoyage du béton :  Projection d’eau chaude ou surchauffée sous pression La chronologie des phases est logique et compatible avec les données et  Sablage à sec contraintes  Sablage hydropneumatique  Projection basse pression de micros fines de verrerie  Procédés chimiques  Traitement pour l’enlèvement des salissures diverses  Traitement des Taches sur le béton Programme d’études 49 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance La lutte contre l'humidité -Pose d'arases étanches Propositions appropriées des solutions de -Réalisation de vides sanitaires ; planchers aérés restauration Maîtriser les techniques Modes d’intervention : compatibilité avec le -Drainage des sols et maçonneries en matière de la lutte patrimoine, notions d’écologie contre l’humidité Choix des solutions compatibles avec les -Autres procédés contre l'humidité (Traitement par électro- moyens matériels et humains osmose ou électrophorèse La chronologie des phases est logique et -recueil et drainage des eaux de surface, compatible avec les données et contraintes - drainage des eaux infiltrées, - réalisation des supports de chapes 1-le ravalement des façades Les techniques Ravalement : méthodes mécaniques (procédés de sablage à sec, hydropneumatiques, de gommage, de micro-sablage), nettoyages à l'eau sous pression ou par ruissellement ; méthodes chimiques ; méthodes mécaniques par brossage ; techniques de nettoyage au Maîtriser les techniques en laser facilitant la dissolution des salissures et matière ravalement de -Rejointoiement et Ravalement façades enduites extraction des sels cristallisés, , voire façade -Réfection d'enduits anciens (rejointement des enduits) -Reprise de corniches et éléments de façades -Technologies de restauration de la pierre reconstitution du calcin par bio minéralisation Programme d’études 50 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance 1-La réfection de planchers et parquets : (Doublage de planchers ; Doublage thermique de planchers ; Remise en état de parquets anciens ; Fabrication de parquets à l'ancienne). 2-Le remplacement ou la réparation - restauration de menuiseries Propositions appropriées des extérieures solutions de restauration (Remplacement de battants de fenêtres ; Remplacement complet de fenêtres ; Modes d’intervention : Double vitrage sur fenêtre existante ; Remplacement complet porte d'entrée ; compatibilité avec le Réparation de fenêtres bois ; Restauration de portes d'entrée ; Réalisation de Maîtriser les techniques patrimoine, notions d’écologie persiennes) en matière de 3-La réalisation ou la remise en état de menuiseries intérieures : restauration des seconds Choix des solutions compatibles œuvres (Menuiserie) (Création de cloisons en bois ; Création de mains courantes avec les moyens matériels et humains Réalisation de volets intérieurs ; Réalisation d'escaliers sur mesure ; Remise en état de boiseries ; Consolidation à l'aide de résines) La chronologie des phases est 4-Diverses activités proches ou en rapport avec la menuiserie : logique et compatible avec les (Réalisation de patines ; Remise en état de quincailleries ; Traitement contre les données et contraintes insectes ; Equipement en vitrerie et vitrail ; Programme d’études 51 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - La réparation et Consolidation d’une Charpente en boi-. a- la Consolidation par résine b- le remplacement d’un arbalétrier c- la greffe d. Coloration, - e-vieillissement et texture d’un bois f. la protection d’une Charpente ( La cire d’abeille, respirant Propositions appropriées des solutions - Les huiles (lin, soja,...) - Les laits de chaux - Les lasures - Les vernis de restauration - Les vernis pigmentés : les peintures - Les teintures au brou de noix) Maîtriser les Traitements des désordres en Couverture traditionnelle techniques en Modes d’intervention : compatibilité matière de avec le patrimoine, notions  Traitement contre les infiltrations restauration des d’écologie seconds œuvres  Traitement Contre les mousses (charpentes et Choix des solutions compatibles avec  Traitement contre les problèmes électrolytiques couvertures les moyens matériels et humains traditionnelles)  Traitement contre les colorations La chronologie des phases est logique et compatible avec les données et  Etanchéité à l’air contraintes  Isolation /Charpente, Couverture  Réparation de la circulation de l’eau pluviale(les Chéneaux ; les gouttières) le remplacement des éléments de couvertures (ardoises ; tuiles) Programme d’études 52 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance Propositions appropriées des solutions de restauration 7-les installations de chauffage : Maîtriser les techniques en Modes d’intervention : compatibilité (Cloisons et planchers chauffants ; Installation de chauffage ; Mise en conformité matière de avec le patrimoine, notions d’écologie chauffage ; Installation de climatisation) restauration des 8-les installations sanitaires seconds œuvres Choix des solutions compatibles avec (installations de (Déposes délicates ; Dépose et démontage pour réemploi ; Remise en état de les moyens matériels et humains chauffage et robinetterie ; Recherche de mobilier sanitaire ; Création d'une pièce humide ; sanitaires) Réalisation d'assemblages délicats) La chronologie des phases est logique et compatible avec les données et contraintes Programme d’études 53 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance 1-Aspect réglementaire : Propositions appropriées du  Permis de démolir ; procédé de démolition  Documents réglementaires s’appliquant à l’exécution des travaux Modes d’intervention : (DTR DTU) compatibilité avec le 2- Les procédés courants de démolition : patrimoine, notions d’écologie  Procédés mécaniques, Gérer les travaux de déconstruction Choix des solutions compatibles  Procédés fondés sur la dislocation ; avec les moyens matériels et humains  Procédés thermiques,  Procédés innovants La chronologie des phases est logique et compatible avec les 3- Déconstruction ; plans de calepinage données et contraintes 4-les mesures de sécurité à prévoir lors des opérations de déconstruction 5-dépose de certains éléments architectonique Programme d’études 54 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Intentions pédagogiques : Ce module est basé sur les fondements et la maitrise des techniques en matière de restauration du patrimoine, au travers des séances de cours, documents contractuels et sur des études de cas. Organisation pédagogique : Ce module nous exige à construire une progression pédagogique qui peut se décliner en trois volets :  Des cours théoriques de deux heures : (Polycopiés ; Projection de diaporama, didacticiels et films ; tableau)  des visites pédagogiques sur plusieurs chantiers, (Chantiers de bâtiment, de restauration ou autres selon disponibilité).  des travaux dirigés. (Exercices + situations professionnelles (études de cas)) Modalités d’évaluations 2 Contrôles surveillés + examen de synthèse Autres : Note des TD •Travaux à rendre •Participation au cours •Compte-rendu des visites Recommandations : - les techniques en matière de restauration du patrimoine bâti doivent se faire par étude de cas réels ; sinon vous utilisez la Projection de diaporama, didacticiels et films. - Multiplier les visites de chantier pour renforcer et concrétiser la vision du stagiaire sur les techniques en matière de restauration du patrimoine bâti. Programme d’études 55 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code : MQ 10 DESIGNATION : GESTION DE LA MAIN D’ŒUVRE. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Gérer la main d’œuvre sur chantier Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro ordinateur - Logiciel de gestion de la main d’œuvre A partir de : - Planning Main d’œuvre - Planning d’avancement des travaux Critères de performance : - Choix adapté de l’effectif, aux spécificités des travaux - Bonne répartition des effectifs - Application stricte du planning Main d’œuvre - Application rigoureuse de la législation du travail et du droit de l’entreprise - Sens de la responsabilité. - Sens de l’autorité Programme d’études 56 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Assurer les mouvements de la main - Bonne répartition des effectifs I Ŕ L’organisation interne de l’entreprise : d’œuvre - Application stricte du planning Main - les fonctions essentielles de l’entreprise d’œuvre - les différents services et activités dans une entreprise - Application rigoureuse de la législation du - l’organigramme fonctionnel d’une travail et du droit de l’entreprise entreprise - liaison entre les différents services - Sens de la responsabilité. - rôle des services essentiels : - Sens de l’autorité. - direction générale - secrétariat général - La direction technique : - bureau d’études - bureau de destination et de commande - bureau des travaux - bureau des méthodes - Le service matériel : - bureau des approvisionnements - Les services annexes : - service des travaux d’entretien - service des promotions immobilières - Rôle et place de quelques techniciens : - le dessinateur - le métreur - le conducteur des travaux - le chef de chantier - l’agent des méthodes Programme d’études 57 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS II Ŕ Gestion des ressources humaines : - Contrôler l’utilisation de la main - L’origine et l’évolution de la gestion des d’œuvre ressources humaines - L’analyse et la conception des postes - Le recrutement, la sélection - La formation du personnel et le développement organisationnel - L’évaluation du rendement - La gestion de la rémunération - La gestion des ressources humaines et les relations du travail - La gestion des ressources humaines et la qualité de la vie au travail - L’absentéisme et le roulement du personnel - Les conditions de travail, la santé et la sécurité - La motivation, les encouragements - Les avantages sociaux - L’administration et la discipline - Le contrôle de la gestion des ressources humaines – Le calendrier de la main d’œuvre – La conduite des équipes sur chantier - Gérer l’intervention des sous traitants III Ŕ la gestion des sous traitants -Transmettre les consignes à suivre au sous traitant -Suivre l’avancement des travaux des sous traitants -Réceptionner les taches sous traitées. Programme d’études 58 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Multiplier les études de cas réels Programme d’études 59 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code : MQ 11 DESIGNATION : GESTION DE L’APPROVISIONNEMENT EN MATERIAUX ET MATERIELS. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Gérer les approvisionnements en matériaux, matériels et outillage Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro ordinateur + Logiciel de gestion des stocks A partir de : - Le dossier d’exécution - Planning d’approvisionnent en matériaux - Planning d’avancement des travaux - Planning d’utilisation du matériel - Devis descriptifs, quantitatifs et estimatifs - Catalogues des matériaux - Fiches techniques des matériels Critères de performance : - Application stricte du planning d’approvisionnement en matériaux - Application rigoureuse du planning d’utilisation du matériel - L’alimentation du chantier en matériaux est conforme à l’avancement des travaux - Absence des ruptures de stock - Absence des pertes en matériaux et matériels - La qualité des matériaux, outillages et matériels - Le sens de la responsabilité. Programme d’études 60 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1 Ŕ L’entreprise et son approvisionnement : - Assurer l’approvisionnement en - Application stricte du planning - l’entreprise, agent économique - les achats matériaux, outillages et matériels. d’approvisionnement en matériaux - la recherche des fournisseurs - Application rigoureuse du planning - l’étude des offres fermes - la commande d’utilisation du matériel - la réception des commandes, la - L’alimentation du chantier en matériaux et vérification - le stockage et la gestion des stocks est conforme à l’avancement des travaux - Absence des ruptures de stock 2 Ŕ La vente : - Contrôler la qualité des matériaux, - Absence des pertes en matériaux et matériels - la vente et les formes usuelles des ventes outillages et matériels - La qualité des matériaux, outillages et - les méthodes de vente matériels - la livraison - les documents relatifs à la livraison - Le sens de la responsabilité. - la facturation - la facture - les services - le crédit bail (leasing). - Gérer les stocks. 3-Gestion des stock : - Méthodologie de gestion des stocks. Programme d’études 61 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organiser des journées d’étude avec les entreprises du secteur économique sur l’approvisionnement et la gestion des stocks. Programme d’études 62 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code : MQ12 DESIGNATION : HYGIENE ET LA SECURITE Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Gérer et contrôler l’hygiène et la sécurité. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel :filets, garde corps, échafaudages, harnais de sécurité, extincteurs. chaussures casques, gants, combinaisons, bottes - Boite de pharmacie. A partir de : - PPSP - Fiches techniques et notices d’utilisation des équipements et matériels de sécurité Critères de performance : - Application stricte du PPSP. - Absence des ruptures de stock en moyens de sécurité et de protection individuelle - Sens de la responsabilité. - Entretien du matériel de sécurité - Application stricte des règles d’hygiène et sécurité. Programme d’études 63 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1- Ergonomie du poste de travail. - Assurer les approvisionnements en - Application stricte du plan d’hygiène et -Norme ergonomiques de travail matériels de sécurité et de prévention sécurité -Mise en œuvre des normes et moyens - Absence des ruptures de stock en moyens de ergonomiques en milieu professionnel sécurité et de protection individuelle 2 Ŕ Accidents de travail et la prévention - Sens de la responsabilité. dans le bâtiment : - Entretien du matériel de sécurité - causes des accidents - Application stricte des règles d’hygiène et - conséquences sécurité. - prévention - statistiques et enquêtes sur les accidents - rôle du bureau d’étude et lois 3 Ŕ Prévention des chutes : - Veiller à l’utilisation des matériels de - dispositifs de protection collective protection et de prévention - prévention individuelle de chute en hauteur - équipements avec anti-chute - obligations du responsable de chantier - les mesures de prévention 4 Ŕ Travaux sur les toitures : - réglementation - échafaudages et dispositifs de protection Programme d’études 64 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS collective - dispositifs de protection individuelle - précautions à prendre en hauteur . 5 - Les échelles - causes des accidents - limites d’emploi des échelles - entretien et stockage des échelles 6- Lutte contre l’incendie : -Classifications des matériaux vis. à vis du feu - équipement de lutte contre l’incendie 7 Ŕ L’électrocution : - prévention - moyens de mise hors tension - travaux au voisinage de lignes - la mise à la terre et son rôle - installation électrique de chantier - législation des installations électriques 8 Ŕ Les maladies professionnelles dans le bâtiment 9 Ŕ Le secourisme et les premiers soins Programme d’études 65 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organiser des journées d’études sur l’hygiène, la sécurité et la prévention des maladies et des accidents de travail dans le domaine du bâtiment, avec les organismes concernés tels que l’OPREBAT (organisme de prévention dans le bâtiment), l’inspection du travail, la sécurité sociale, etc. Programme d’études 66 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code: MQ 13 DESIGNATION: GESTION FINANCIERE DU PROJET. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Gérer les aspects financiers du chantier . Conditions d’évaluation A l’aide de :  Plans, croquis.  Outils de prises de mesures.  PV , attachements . A partir de :  Cahier des charges .  Code des marchés public.  Code du travail. Critères de performance :  Identification parfaite des aspects financiers d’un marché.  Contribution adéquate à la quantification des travaux.  Vérification méticuleuse de la facturations des travaux.  Gestion rigoureuse de la sous traitance Programme d’études 67 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1. Définition du métré et de l’avant métré :  Identifier les aspects Identification parfaite des aspects financiers financiers d’un marché. d’un marché. a. Définition du rôle du métreur vérificateur. b. Définition des actes de l’avant métré :  Le devis descriptif.  Le devis quantitatif.  Le devis estimatif.  Le bordereau des prix unitaires ( BPU). g. Les modes d’estimation des travaux :  Au métré  Au forfait  Au millionième. 2. Les mémoires et les attachements :  Contribuer à la quantification Contribution adéquate à la quantification des  Les mémoires et les conventions de calculs. des travaux. travaux.  L’attachement. 3. La facturation :  La situation des travaux.  Les travaux supplémentaires.  Vérifier la facturation des Vérification méticuleuse de la facturations des  Les travaux complémentaires. travaux. travaux.  Le décompte général détaillé. 4-la définition du compte prorata Gestion rigoureuse de la sous traitance. Les méthodes d’estimation 4. La soutraitance :  Gérer les comptes PRORATA  Le contrat de sous traitance  Le suivi financier de la sous traitance.  Gérer la sous traitance. Programme d’études 68 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code: MC 1 DESIGNATION: CONTEXTE PATRIMONIAL DU BATI EN ALGERIE . FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les caractéristiques architecturales et constructives des principales civilisations de l’histoire de l’Algérie . Condition d’évaluation : A l’aide :  Exercices .  Travaux pratiques .  Etudes de cas .  Sorties d'études.  Moyens audiovisuels.  Illustrations. A partir :  Documentation technique appropriée ;  Echantillons d'illustration ;  Documentation technique appropriée ;  Livres d’histoire ;  Encyclopédies ; Programme d’études INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les caractéristique de  Les modes de vie ancestraux des humains Pour chaque civilisation il doit étudier : l’architecture antique . sont clairement identifiés et commentés. 1. Histoire des éléments architecturaux :  Les inventions techniques sont correctement - Typologie (éléments d’architecture des principales typologies , terminologie spécifique à l’architecture)  Identifier les caractéristique de situées dans les dimensions. 2. Formes, matières, couleurs : - Notions sur le rapport forme/matière/procédés de mise en de l’architecture islamique .  La spécificité de chaque architecture est œuvre (matière d’œuvre d’origines : minérale, végétale, animale, issue des technologies nouvelles. Procédés de mise en clairement identifiée. œuvre : pose, taille, enduit, moulage, patine…. Organisation formelle et chromatique de référence, modénature, aspects de surface)  Identifier la caractéristique de 3. Fonctions des éléments architecturaux - Esthétiques (harmonie colorée, intégration du détail à l’architecture des temps moderne l’ensemble, notion d’environnement) - d’Usage (structurelle, destination, protection) Programme d’études 70 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code: MC 2 DESIGNATION: - RESISTANCE DES MATERIAUX. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  ETABLIR le modèle mécanique d’un élément de structure simple.  DETERMINER les actions de liaisons dans le cas de structures planes isostatiques.  DETERMINER la répartition des efforts internes (N, V, Mf) dans le cas de structures planes isostatiques et tracer les diagrammes correspondants.  TIRER les conclusions et les interprétations sur le comportement des ossatures, des échafaudages, des coffrages et des grues vis-à-vis des efforts extérieurs Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice. - Fournitures de bureaux. - Micro-ordinateur . A partir de : - Formulaires de R D M - Aides mémoire de R D M Critères de performance : - L’identification des systèmes est correcte - L’identification des charges (forces) est correcte - Les calculs sont exacts. - Le traçage des diagrammes est correct - Bonne interprétation des résultats - Le temps alloué est respecté. Programme d’études INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Les hypothèses de la R D M  Énoncer les hypothèses de la - L’identification des hypothèses est juste - Les différents types d’éléments : poutres ; résistance des matériaux. - L’identification des éléments est correcte poteaux ; plaques ; portiques ; arcs)  Identifier le type d’élément (poutre, Caractéristiques mécaniques des matériaux plaque, etc.) à partir des hypothèses de les diagrammes modélisant le comportement la résistance des matériaux. - la comparaison des Caractéristiques d’un matériau (linéaire, élastique, élasto- mécaniques des matériaux est correcte plastique, plastique). module de Young ; - Comparer les matériaux au regard de Le calcul des Caractéristiques Caractéristiques physico-chimiques : leurs géométriques d’une section est exact durabilité ;- comportement au feu – corrosion - caractéristiques mécaniques. résistance aux actions chimiques ;  Déterminer la position du centre de - L’identification des charges (forces) est - Caractéristiques géométriques d’une section correcte droite. (surfaces ; centre de gravité ; moment gravité et les moments quadratiques - L’identification des appuis est juste statique ; moment quadratique) d’une section par le calcul et/ou à partir - Actions mécaniques d’une fiche technique - le calcul des réactions d’appuis est les forces ; compositions des forces ; moments  Identifier la nature (action de contact, d’une force ; couple ; Actions ponctuelles, correct charges réparties ; charges surfaciques à distance) et le mode d’application - Liaisons externes et internes ; les types d’appuis (appuis simples ; appuis double ; (surfacique, linéique, ponctuel). encastrement). Calcul des réactions ; schéma statique ; système isostatique Programme d’études 72 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus L’effort normal : Efforts tranchants : Moment fléchissant :  Déterminer les actions de liaison par exercices une méthode analytique ou graphique. Etudes des sollicitations : la traction simple (Hypothèses initiales Réduction d’un - Déterminer les éléments de - Les calculs sont exacts. système des forces extérieures ; Contraintes normales et réduction (MNT) l’effort normal, - Le traçage des diagrammes est correct tangentielles ; Contrainte de traction ; Equilibre et forces - Bonne interprétation des résultats l’effort tranchant et le moment intérieures ; Contrainte normale ; Déformations ; - Le temps alloué est respecté. Déformation axiale ; Loi de Hooke et module d’élasticité) fléchissant d’une section la compression simple ; Instabilité de flambement - Tracer les diagrammes les rayons de giration d’une section droite ; la longueur de correspondants. flambement et l’élancement d’un élément simple Contraintes et déformations ; Contraintes, Déformations - Identifier le type de sollicitation : en compression ; Déformation axiale ;Essai de traction, compression ;Diagrammes des efforts normaux ; compression, cisaillement, flexion. la flexion simple : Poutres sollicitées par des forces coplanaires ; Convention des signes des efforts ; Fonction - Rechercher les valeurs maximales des des appuis ; Poutre soumise aux forces parallèles sollicitations correspondant aux cas de Construction graphique des moments fléchissant charges les plus défavorables. Programme d’études 73 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les exercices choisis doivent correspondre à des structures existantes dans le domaine de la construction - Insister sur l’exactitude et la qualité du travail. - Travail individuel. Programme d’études INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code: MC 3 DESIGNATION: MATHEMATIQUES. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les tracés géométriques et les formules trigonométriques lors des travaux d’implantation et de terrassement - Appliquer les calculs arithmétiques nécessaires aux travaux de préparation, de suivi et de gestion Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de dessin - Calculatrice A partir de : - Livres de géométrie - Aides mémoire sur les tracés géométriques - Formulaires Critères de performance : - Les figures géométriques sont précises. - Les formules trigonométriques choisies correspondent bien au cas étudié - Les calculs sont exacts - Le temps alloué est respecté. Programme d’études INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Appliquer les calculs arithmétiques à 1) Rappels d’arithmétique : son domaine - nombres rationnels - Les formules trigonométriques choisies - rapports et proportions correspondent bien au cas étudié - pourcentage, moyenne, puissances et racines - Les calculs sont exacts - Appliquer les formules - Le temps alloué est respecté. 2) La trigonométrie : trigonométriques à son domaine - cercle trigonométrique - relations trigonométriques - utilisation des tables trigonométriques - Résoudre les équations du premier et 3) Résolution des équations et systèmes second degré. d’équations Programme d’études 76 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code: MC 4 DESIGNATION: - INFORMATIQUE. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l’outil informatique pour : - Exploiter différents logiciels nécessaires à l’exercice de son métier. - Etablir divers documents liés à son métier. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciels Word et Excel power point . - Imprimante A partir de : - Manuels des logiciels - Guides d’informatique. Critères de performance : - Identification des éléments composants de l’ordinateur - Les textes et les tableaux sont correctement élaborés - Le respect des règles de sécurité. - la rapidité d’exécution - Application adéquate des logiciels Programme d’études INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS objectifs intermédiaires critères particuliers de performance Eléments du contenu  Identification des éléments composant un poste de travail 1. Eléments constitutifs d’un PC Matériels et logiciels informatique et assurer leur Le système d’exploitation Windows connexion  Identification correcte des composants du 2. Présentation du logiciel Word : microordinateur et de ses périphériques - Fonctionnalités (mise en forme, images,  des applications Microsoft offices tableaux et bordures, impression…) - Rédaction optimisée d’un document Word  Exploitation optimum des logiciels 3. Présentation du logiciel Excel : - Fonctionnalités (mise en forme d’une feuille, structuration, statistiques…) - Elaboration d’une matrice avec Excel Programme d’études 78 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code: MC 5 DESIGNATION: - APPLIQUER LES LOGICIELS DE LA SPECIALITE. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser les logiciels de dessin et de planification. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciels de dessin assister par ordinateur , logiciel de planification . - Imprimante A partir de : - Manuels des logiciels - Guides d’informatique. Critères de performance : - Identification des éléments composants. - Application adéquate des logiciels. Programme d’études INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu I. utiliser un logiciel de dessin :  Logiciel de dessin :  Présentation de l’interface du logiciel.  Application des principales commandes du logiciel (commandes de dessin, modifications annotations, blocs …etc.).  Application des calques.  Gestion de l’impression.  Logiciel de planification : II. utiliser un logiciel de  L’environnement de travail de MS Project - utilisation adéquate des logiciels. planification :  Le guide de projet  Les tables  Les filtres  Les affichages  Planification d’un projet Programme d’études 80 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code: MC 6 DESIGNATION: - COMMUNICATION. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions de communication en milieu professionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Chantiers  Partenaires du métier  Moyens audiovisuels  Laboratoire de langue A partir :  Situations réelles  Etudes de cas  Documentation appropriée Critères généraux de performance :  Reconnaissance exacte des principes de base de la communication ;  Application appropriée des principes et des techniques de communication professionnelle ;  Respect des règles de la communication interpersonnelle ;  Manifestation d'attitudes et comportements communicationnels appropriés aux partenaires et aux diverses situations ;  Capacité d’adaptation aux caractères variés des clients ;  Utilisation d’un langage juste et approprié INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments du contenu  Reconnaissance exacte des principes de - Identifier et appliquer les base de la communication ; 1. Préparation d’un exposé techniques d’expression 2. Diffusion d’un exposé orale.  Application appropriée des principes et des techniques de communication professionnelle .  Respect des règles de la communication interpersonnelle . 1. La prise de notes 2. Demande d’emploi - Identifier et appliquer les 3. Les écrits d’informations : techniques d’expression écrite .  Identification et applications correctes des - La note - Le Compte-rendu techniques d’expression écrites - Les rapports Techniques d’entretien  Manifestation d'attitudes et comportements communicationnels appropriés aux 1. Note d’information - Appliquer les principes et partenaires et aux diverses situations ; 2. Note de service techniques de 3. Compte-rendu de séance 4. Compte-rendu d’une activité communication particuliers  Capacité d’adaptation aux caractères variés 5. Procès verbaux au milieu du travail des clients ; 6. La correspondance (usuelle, administrative, commerciale)  Utilisation d’un langage juste et approprié INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques. Programme d’études INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code: MC 7 DESIGNATION: - ENVIRONNEMENT. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de préservation de l’environnement en milieu professionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Sorties d'études  Moyens audiovisuels  Illustrations A partir :  De consignes particulières ;  Documentation appropriée ;  Règlements Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ;  Définition pertinente et de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale ;  Exploitation judicieuse des moyens de sensibilisation et d’éducation environnementale ; Programme d’études INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance - Identifier les différentes atteintes à Les atteintes à l’environnement et les solutions attendues : l’environnement dans le . La Pollution (eaux, air…) milieu urbain et les . La production et la consommation de l’énergie actions à entreprendre  Identification correcte des . Les accidents et les catastrophes naturelles dans le cadre de la différentes atteintes à . Les mines de charbon réglementation en l’environnement dans le milieu .. L’aggravation de l’effet de serre vigueur urbain et les actions à . La déforestation et la désertification entreprendre dans le cadre de la . Les émissions radioactives et les déchets radioactifs réglementation en vigueur . L’occupation et la destruction des sites . La question des modes de transport . Introduction aux notions de patrimoine protégé et - Définir l’action de d'écologie sensibilisation et  Définition pertinente et de l’action de • Questions relatives aux ressources naturelles « non d’éducation sensibilisation et d’éducation renouvelables» et à la santé : énergies et matériaux. environnementale et les environnementale ; • L’écologie dans le bâti aujourd’hui : nouveaux besoins, moyens d’y parvenir  Exploitation judicieuse des moyens nouvelles solutions (isolation, chauffage, éclairage/éclairement, de sensibilisation et d’éducation production d'eau chaude sanitaire, production d'électricité, cadre environnementale et mode de vie). . Sensibilisation, éducation et communication environnementale sur l’air, le bruit, la biodiversité, le cadre de vie, les déchets, les déplacements, l’eau, l’empreinte écologique, l’énergie, les risques Programme d’études INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Gérer des déchet de chantier - Trie des déchets - Mesures à prendre pour les déchet dangereux - Réutilisation des déchets - Mode de stockage et évacuation ou réaffectation . Programme d’études INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques. Programme d’études INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Code: MC 8 DESIGNATION: - TOPOGRAPHIE. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier les notions géodésiques de base. - Identifier les notions topographiques de base. Conditions d’évaluation : A partir de : - Formulaire de la topographie. - Documents techniques. A l’aide de : - Calculatrice - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : - Identification correcte des notions de la topographie. - Identification correcte des notions de la géodésie . Programme d’études INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance Topométrie : 1- Trigonométrie - Cercle trigonométrique - Relations trigonométriques de base - Relations diverses 2-Relations dans les triangles 1-Identifier les notions géodésiques de -Relation de base base. -Surface d’un triangle -Résolution de triangle -Trigonométrie sphérique 3- Extension de certaines formules aux polygones - Surface d’un quadrilatère - Somme des angles internes d’un polygone 4- Calculs De Volumes : - Volumes quelconques - Identification correcte des - Formule de la moyenne des bases notions de la topométrie - Calcul exact par décomposition en volumes élémentaires - Applications correcte des règles - Applications de la topométrie Topographie : Profils, cubatures :  Courbe De Niveau : -Définition -Principe de l’interpolation -Lever de courbes de niveau -Report de courbes de niveau -Application au tracé de profils en long et en travers 2-Identifier les notions profils en long et en travers : topographiques de base -Définition -profil en long - Profil en travers Calcul des cubatures (Application des méthodes de calculs) 3-Exploiter la photogrammétrie - Application informatisée Les orthophotoplan Les photo aérienne Les photo satellite Programme d’études INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de cours. - Réaliser des travaux pratiques sur terrain (nivellement et implantation) Programme d’études 