République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des activités Professionnelles Informatique/option : Développeur Web et Multimédia Code N°: INF0705 Comité technique d’homologation Visa N° : INF 02/05/06 T.S Niv. V 2006 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1- PRESENTATION DE LA PROFESSION 1-1– Dénomination de la profession : Développeur Web et multimédia. 1-2-Définition de la profession : Le développeur Web et multimédia doit être capable de :  Concevoir et développer des sites statiques et dynamiques  Concevoir des cd rom.  Intégration des données multimédia et gestion des bases de données en ligne. 2 – CONDITIONS DE TRAVAIL 2-1- Lieu de travail : Salle machine, bureaux. .etc. 2-2- Caractéristiques physiques : * Eclairage : Normal * Température et humidité : Normale / salles ou bureaux climatisés * Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements informatiques (ventilateurs, lecteur CD-ROM, …) * Poussière : Néant 2.3- Risques et Maladies professionnelles : - Fatigue des yeux - Maladie dorsale 2.4- Travail seul ou en équipe : Le développeur multimédia peut travailler seul ou en équipe 2.5- Contacts sociaux : Entretient des relations fonctionnelles hiérarchiques au sein de l’entreprise, comme il peut entretenir des relations avec les clients. 3 – EXIGENCES DE LA PROFESSION 3.1- Exigences physiques : Indemne d’un handicap visuel ou auditif. 3.2- Exigences Intellectuelles : Qualité d’adaptation, esprit d’équipe, d’organisation et d’initiative. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS 4– RESPONSABILITES : 4.1- Responsabilités matérielles : Il est responsable du matériel Soft et Hard mis à sa disposition 4.2- Responsabilités décisionnelles : Prise de décisions qui permettent d’améliorer la qualité des travaux à réaliser en collaboration avec l’équipe de travail et le chef du projet. 4.3- Responsabilités morales : - Le développeur web et multimédia doit répondre aux exigences en matière de qualité et de délais - il doit respecter le secret professionnel et les droits d’auteur 4.4- Sécurité : - Le développeur web multimédia doit veiller sur le matériel et les équipements mis à sa disposition et veiller sur les personnes travaillant sous sa responsabilité. 5 – POSSIBILITE DE PROMOTION - Cadre réglementaire : Conformément au statut de l’entreprise 6 – FORMATION 6.1- Conditions d’admission : 3ème AS science ou maths. 6.2- Durée de la formation : 30 mois 6.3- Niveau de qualification : V 6.4- Diplôme : Technicien Supérieur Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS II- IDENTIFICATION DES POSTES ET DES TACHES Postes Tâches Poste I -Participer à l’élaboration du cahier de Conception du projet charges. -Participer à l’étude de faisabilité - Gérer le projet Poste II - Maîtriser l’environnement de réalisation - Mise en œuvre du produit - Réaliser une partie ou la totalité du produit selon le story-board Poste III - Réaliser la mise en support du produit - Finalisation du produit - Tester le produit et participer à l’élaboration du manuel d’utilisation. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâche Opérations P1-T1- Participer à l’élaboration du cahier - Définir les objectifs du projet de charges - Identifier les caractéristiques publiques cible - Définir une charte graphique - Organiser le contenu - Dégager l’ébauche du story-board - Définir l’architecture de l’œuvre multimédia (le squelette, l’ossature, …) - Définir les objets (éléments), le format et la nature - Rédiger le dossier technique détaillé de la solution Adoptée - Identifier les besoins du client P1-T2- Participer à l’étude de faisabilité - Analyser le projet sur le plan technique - Identifier les différentes étapes du projet - Estimer le coût du projet - Proposer l’esquisse du projet - Identifier les séquences et le contenu d’informations de chaque séquence - Elaborer les plannings d’exécution du projet. P1-T3- Gérer le projet - Distribuer et coordonner les activités - Suivre le projet - Distinguer entre les différentes normes et standards multimédia P2.T4 : Maîtriser l’environnement de - Choisir la norme et les logiciels les plus adéquats pour réalisation la réalisation - Appliquer les règles de la communication visuelle. P2.T5 : Réaliser une partie ou la totalité du - Réaliser les éléments du produit (texte, son, image, produit selon le story-board 2D, 3D, …) - Intégrer les différents éléments réalisés - Etablir les liens entre les différents modules P3.T6 : Réaliser la mise en support du - Déterminer les supports de stockage adéquat (CD, produit DVD .etc.) - Mettre sur support CD, DVD etc. - Elaborer les jeux d’essai - Dérouler l’ouvre à travers les jeux d’essai - Participer à la description des différentes P3.T7 : Tester le produit et participer à fonctionnalités du produit. l’élaboration du manuel d’utilisation - Mise en forme du manuel. - Apporté les différents correctifs Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS IV- DESCRIPTION DES TACHES P1-Tâche 1 : Participer à l’élaboration du cahier de charges. Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1- Définir les objectifs du - Bon de commande - Précision de la définition des projet objectifs OP2- Identifier les - Support d’information - Identification correcte des caractéristiques du public cible concernant l’entreprise ou caractéristiques la publique cible OP3- Définir la charte graphique - Support documentaire du - Adaptée aux exigences du client client - Rapport d’analyse OP4- Organiser le contenu - Rapport d’analyse - Clarté et précision des informations OP5- Dégager l’ébauche du - Rapport d’analyse - Conformément aux story-Board spécifications du rapport d’analyse OP6- Définir l’architecture de - L’ébauche du story-board - Respect des choix adoptés l’œuvre multimédia - Rapport d’analyse OP7- Définir les objets - L’ébauche du story-board - Choix adéquat des formats et (éléments), le Format et la - Rapport d’analyse des objets pour optimiser les nature espaces de stockage et les temps de réponses. OP8- Rédiger le dossier - Micro-ordinateur doté de - Clarté et précision du dossier technique détaillé de la solution logiciels de traitement de technique adoptée texte - Ebauche du story-board - Rapport d’analyse Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS P1-Tâche 2 : Participer à l’étude de faisabilité. Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1- Identifier les besoins du - Identification correcte des client - La commande. Du client. besoins OP2- Analyser le projet sur le - Dossier technique - Adapté aux exigences du plan technique et juridique - Droit du multimédia. client et aux contraintes techniques et juridiques OP3- Identifier les différentes - Dossier technique. - Identification correcte et phases du projet. chronologique des phases du projet - OP4 Identifier les séquences - Dossier technique. - Adapté aux exigences du et le contenu d’informations client de chaque séquence OP5- Proposer l’esquisses du - Rapport d’analyse - Adapté aux exigences du projet - Dossier technique client OP6- Estimer le coût du projet - Planning général. - Estimation correcte du coût - Dossier technique. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS P1-Tâche 3 : Gérer le projet Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1- Elaborer le - Dossier technique. - Optimisation des délais et planning d’exécution du - Logiciel de gestion de des coûts de réalisation projet. Projet + microordinateur. - Dossier technique OP2- Distribuer et - Logiciel de gestion des projets - Cohérence de la distribution coordonner les activités - microordinateur. des tâches - microordinateur OP3- Suivre - Logiciel de gestion des projets - Respect des délais et des coûts. l’exécution du projet - planning d’exécution. P2 -Tâche 1 : Maîtriser l’environnement de réalisation. Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Distinguer entre - Normes et logiciels standards les différentes multimédia : HTML, XML, normes et - Pertinence du choix de la norme Direcector .etc. standards - Documentation technique multimédia OP2 : Choisir la norme et les logiciels - Ebauche du story-board - Respect des critères de choix et de les plus adéquats - Normes et standards du fonctionnalités pour la multimédia - Respect des normes réalisation OP3 : Choisir les - Respect des critères de choix et de équipements et - Ebauche du story-board fonctionnalités accessoires P2-Tâche 5 : Réaliser une partie ou la totalité du produit multimédia selon le story- board. Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Application correcte des règles OP1 : Appliquer les - Appareils photo numérique - Pertinence du choix du support règles de la - Caméra vidéo, scanner visuel communication - Microordinateur muni de - Bonne prise de vue et de séquence visuelle logiciels de numération vidéo - Numération correcte OP2 : Réaliser les - Utilisation correcte des équipements éléments du - Equipements, accessoires et et logiciels produit (texte, logiciels adéquats - Conformité aux spécifications du son, image, 2D, - Dossier technique dossier technique 3D) Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS P3-Tâche 6 : Participer a la mise en support du produit Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Intégrer les - Utilisation adéquate des logiciels - Logiciels d’intégration différents d’intégration - Objets à intégrer éléments - Conformité aux spécifications du - Dossier technique réalisés dossier technique OP2 : Etablir les liens - Documentation technique - Respect des consignes de la entre les fournie par le concepteur documentation technique différents - Logiciels d’intégration - Fonctionnalité des liens modules OP3 : Déterminer es - Prototype du produit fini - Conformité aux choix retenus dans supports de - Dossier technique le dossier technique stockage - Supports de stockage (CD, - Pertinence du choix du support adéquat. DVD, etc. OP4 : Mettre sur - Supports de stockage (CD, - Conformité aux choix retenus dans support des CD ou DVD .etc.) le dossier technique DVD etc. - Microordinateur muni de - Mise en support réussie. logiciel adéquat P3-Tâche 7 : Tester le produit et participer à l’élaboration du manuel d’utilisation Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Elaborer les jeux - Dossier technique - Représentativité de l’échantillon d’essai OP2 : Dérouler l’ouvre - Prototype du produit - Conformité des résultats. à travers les jeux - Jeux d’essai : On line et off - Fiabilité des résultats obtenus. d’essai line OP3 : Participer à la - Prototypes du produit fini. - Clarté et précision de l’information description des - Dossier technique différentes fonctionnalités du produit. OP4 : Mise en forme - Micro-ordinateur muni de - Respect des règles de mise en du manuel logiciels adéquats forme OP5 : Apporté les - Prototypes du produit - Correction des résultats différents correctifs. - Jeux d’essai on line off line - Fiabilité des résultats obtenus. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Luminosité de l’écran - Fatigue des yeux - Filtre ou écran LCD - Position assise fréquente - Risque de maladies dorsales - Chaise ergonomique VI– EQUIPEMENTS ET SUPPORTS UTILISES 1- Matériel : - Micro-ordinateur multimédia + les périphériques (scanner, graveur, cartouche Zip, data Show,) - Support de stockage (CD-ROM, DVD,) - Réseau informatique multimédia à grand débit, connexion à Internet 2- Logiciels : - Environnement de développement graphique Ex : HTML, XML…) - Logiciel de traitement d’images fixes et animés, photoshop, illustrator, flash, director, * Dossier technique fourni par le concepteur 3- Matériel audiovisuel : - Vidéo, cassette vidéo, caméra, magnétoscope, appareil photo, - Documentation : manuel d’utilisation des logiciels – Ouvrages sur l’informatique, … 4- Documentation : -Toute la documentation technique. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaines Compétences complémentaires -Techniques d’expression - Communiquer oralement et par écrit - Géométrie - Dimensionner et représenter un objet en 2D et 3D - Notion de Hard. - Notion de Soft. - Concevoir des algorithmes et les traduire en Pascal - Informatique - Identifier le fonctionnement des réseaux et les exploiter - Anglais technique - Utiliser le vocabulaire de base - Lire la documentation technique - Bureautique - - Utiliser les logiciels de base : Windows, Word, Excel, Power Point. Référentiel des Activités Professionnelles 11 