‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Menuiserie Métallique Code N° CML0707 Comité technique d’homologation Visa N° CML09/08/15 Ouvrier II qualifié 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Code Désignation des modules Durée MQ1 Débitage de la matière…………………………………………………… 119h MQ2 Usinage des éléments de l’ouvrage……………………………………. 117h MQ3 Cintrage des éléments de l’ouvrage………………………………….. 117h MQ4 Pliage des éléments de l’ouvrage……………………………………… - 117h MQ5 Dressage les éléments de l’ouvrage………………………………….. 120h MQ6 Assemblage mécanique des éléments de l’ouvrage……………….. 120h MQ7 Assemblage thermique des éléments de l’ouvrage………………… 120h MQ8 Montage et pose de l’ouvrage sur chantier………………………….. 120h MC1 Interprétation des dessins techniques…………………………………. 34h MC2 Travaux de manutention et de levage;………………………………. 34h MC3 Résolution de problèmes de traitement de surface survenus……… 34h MC4 Santé, sécurité et environnement………………………………. ……. 66h Relevé des mesures ;……………………………………………………. 34h MC5 Stage pratique en Entreprise…………………………………………... 72h SPE Totaux 1224 h STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Menuiserie Métallique Durée de formation : 1224 heures Programme d’études 2 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Interprétation des dessins techniques Code du module : MC1 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Interpréter et décoder le dossier technique de l’ouvrage Conditions d’évaluation : A partir de :- Consignes et directives. A l’aide de : - Documents techniques : plans, feuilles de débits. - Catalogues fournisseurs ou des clients ; - Normes ; Critères généraux de performance : - Identification précise des instruments de mesure d’angles et de longueurs relatifs au métier; - Manipulation correcte des instruments de mesure d’angles et de longueurs relatifs au métier ; - Utilisation adéquate des techniques de mesure ; - Identification précise des tolérances liées aux mesures ; - Connaissance parfaite des normes de fabrication de divers produits relatifs au métier. Programme d’études 3 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Interprétation des dessins techniques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus entifier et interpréter les symboles, les codes et les abréviations -Interprétation juste des symboles utilisés en dessin Normalisation du dessin : - Interprétation juste des codes utilisés en dessin -Les traits -Interprétation juste des symboles des abréviations de -Les formats dessin -Les cartouches -Renseignement exhaustif du cartouche d’un dessin - Les échelles d'ensemble -Échelle, codification des matériaux, -Tolérances, - Symboles de l’indice de rugosité -Normes et conventions Représenter les vues Respect de la représentation normalisée : • De la disposition des vues Représentation des vues (de face, de • De la méthode dessus, de gauche, de droite, de • Des techniques dessous, d'arrière. • Du choix judicieux des vues Mise en page des vues Calcul exact de la mise en page d’un dessin Projections orthogonales -Disposition des vues -Choix des vues Représenter les coupes Interprétation juste des lignes de coupe, Représentation de la trace du plan de Interprétation juste des hachures coupe. représentation normalisée des coupes complètes Sélection du type de coupe : complète, représentation normalisée des demi-coupes demi-coupe, partielle, section, représentation normalisée des coupes partielles Reconnaissance et techniques représentation normalisée des sections d'exécution des hachures symboliques Déterminer la fonction des composants d’un assemblage Repérage complet des composants d'un assemblage Fonctions : fixation permanente ou Distinction entre fixation permanente et fixation temporaire, temporaire -Principes d'assemblage -Éléments d'assemblage Programme d’études 4 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Interprétation des dessins techniques (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Perspectives : isométriques ou - Se représenter une pièce dans son - Repérage approprié des vues, des coupes et des cavalières. ensemble. sections. Lignes de contour. Interprétation juste des lignes, des traits et des Arêtes vues et cachées. hachures. Lignes de coupe Repérage juste de la pièce sur le dessin d’ensemble. Justesse des observations quant à la forme de la pièce et à sa position dans l’ensemble. - Interpréter la cotation Relevé correct des cotes utiles au travail La cotation Détermination juste de la valeur des cotes avec leurs Lignes d’attaches tolérances. Cotes d’encombrement Reconnaissance juste des tolérances géométriques Tolérance de fabrication de forme. Cotation normalisée. Reconnaissance juste des tolérances géométriques Cotes avec tolérances de Cote de référence Positionnement. Tolérances de forme Tolérances de positionnement Programme d’études 5 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux de manutention et de levage Code du module : MC2 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Procéder aux travaux de manutention et levage des éléments de l’ouvrage Conditions d’évaluation : Seul ou en équipe en chantier et un atelier À partir : de directives ou d’un plan et de différents profilés. À l’aide : de Pont roulant, palan, treuils, rouleaux, patins, etc.), câbles, élingues, chaînes et autres accessoires. Critères généraux de performance : - Application stricte des règles de santé et de sécurité au travail. - Utilisation appropriée de l’équipement de levage. - Utilisation appropriée des signaux de manutention. - Interprétation correcte des plans de levage et de déplacement - Distinction juste des caractéristiques et les fonctions des accessoires de même que de l’équipement de levage et de manutention - Mise en œuvre correcte des manœuvres de déplacement ; - Vérification des accessoires et l’équipement après leur utilisation Programme d’études 6 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Travaux de manutention et de levage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Identifier l’élément à déplacer. - Reconnaissance exacte des types de profilés Types de profilés -Reconnaissance exacte des profilés Formes géométriques des différents -Évaluation juste du centre de gravité des charges. profilés - Estimation correcte des centres de gravité. Méthode de détermination du centre de gravité -Sélectionner et préparer les moyens et les - Points à vérifier. Signes d’usure. appareils de levage et de manutention -Distinction adéquate des caractéristiques des Opérations d’entretien adéquats. accessoires et des équipements de levage et de Manutention et gréage. manutention ; Accessoires et équipements -Distinction adéquate des fonctions des accessoires et des équipements de levage et de manutention ; - Inspection des élingues et des - Elinguer des charges. autres accessoires. - Exécution correcte des nœuds. - Élingage. Exécution de nœuds. -Choix judicieux des cales. Mesures de sécurité. Types d’attaches - Respect de la séquence d’exécution. (attache verticale, étranglement, etc.). - Respect de la technique de levage. -Précautions à prendre en fonction du - Respect de la technique de type de - Respect des modes d’entreposage déplacements conformes aux directives. Les divers signaux de levage et de - Utiliser la signalisation des grutiers. déplacement Utilisation exacte des divers signaux de levage et de Utilisation des cales. manutention Déplacements sur un plan vertical, un -Exécuter des manœuvres de déplacement ; plan horizontal et un plan incliné. - Examen attentif des plans des déplacements. Risques et moyens de prévention liés à la manutention des éléments. - Appareils de levage et de manutention (pont roulant, palan, treuils, rouleaux, patins, etc.), câbles, élingues, chaînes et autres accessoires. Programme d’études 7 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Résolution de problèmes de traitement de surface survenus Code du module : MC3 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Résoudre des problèmes de métallurgie dans l’exercice du métier Conditions d’évaluation: Lieu : En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A partir de: - Normes. - Diagrammes graphiques A l’aide de: - Matériaux. - Matériel approprié de métallurgie. Critères généraux de performance : -Identification et connaissance exactes des caractéristiques et propriétés des métaux. - Désignation et classification justes des différents types d’aciers. -Identification correcte des formes marchandes des différents types d’aciers. -Utilisation correcte des différents traitements sur les différents types d’aciers. Programme d’études 8 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Résolution de problèmes de traitement de surface survenus Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Programme d’études 9 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié - Identifier les caractéristiques et -Identification précise des matériaux utilisés ; -Désignation normalisée des matériaux propriétés physico-chimiques des -Connaissance exactes des propriétés des matériaux utilisés. matériaux utilisés ; utilisés ; -Connaissances générales sur les propriétés physico-chimiques des matériaux utilisés ; -Identifier les formes marchandes des - Identification correcte des formes marchandes Formes marchandes des types différents types d’aciers ; des différents types d’aciers ; d’aciers -Désignation et classification des -Désigner et classifier les différents types -Exactitude de désignation des différents types aciers marchands et laminés : d’aciers ; d’aciers ; - les aciers non alliés -Classification justes des différents types - les aciers faiblement alliés d’aciers ; - les aciers fortement alliés - Utilisation juste d’un recuit ; Traitements thermiques : - Utiliser les différents traitements sur les -Respect des règles d’hygiène et de sécurité lors du Recuit : différents types d’aciers recuit ; Cycle thermique complet de recuit -Reconnaissance précise des concepts du recuit Trempe : -Utilisation juste d’une trempe ; - Mise en solution avant trempe ; -Respect des règles d’hygiène et de sécurité lors de - Refroidissement continu ou maintien la trempe isotherme ; Reconnaissance précise des concepts de la tremp - Cycle thermique de trempe -Utilisation juste d’un revenu ; les paliers et les conditions de -Respect des règles d’hygiène et de sécurité lors du chauffage, les temps et les recuit,trempe et revenu ; températures dans chaque cas. Rôle -Reconnaissance précise des concepts des revenus des paliers. Revenus : Transformations lors des revenus ; Conditions de revenu : Températures et temps de maintien ;Nombre de revenus ; Programme d’études 10 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Santé, sécurité et environnement Code du module : MC4 Durée du module : 66h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : -Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement Conditions d’évaluation : A partir de :-Consignes et directives ; A l’aide de : - Une documentation (lois, règlements, etc.) - Documents audiovisuels - Information relative au plan d’intervention en cas d’urgence dans les établissements - Normes ; Critères généraux de performance : -Identification exhaustive des accidents du travail et des maladies professionnelles de l’activité professionnelle ; -Reconnaissance correcte des risques liés à la circulation et à l’état du sol ; -Reconnaissance correcte des risques liés l’incendie, à l’explosion et la lutte contre le feu ; -Identification exacte des accidents de travail et maladies professionnelles ; -Appréhension précise des principaux risques et des mesures de prévention liés : aux machines électriques ; -Appréhension précise des principaux risques et des mesures de prévention causés par les bruits -Appréhension précise des principaux risques et des mesures de prévention liés aux produits dangereux et toxiques ; -Appréhension précise des principaux risques et des mesures de prévention liés engins de manutention et de levage ; -Reconnaissance exacte des risques liés au travail en hauteur Programme d’études 11 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Santé, sécurité et environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Identification exhaustive des accidents du travail et des Accidents du travail et maladies -Identifier les accidents de travail et maladies professionnelles de l’activité professionnelle professionnelles. maladies professionnelles de l’activité Données qualitatives et quantitatives de professionnelle ; l’activité professionnelle. - Identifier les risques liés à la circulation et à - Reconnaissance correcte des risques liés à la -Principaux risques et mesures de l’état du sol ; circulation et à l’état du sol prévention adaptées à la circulation/état du sol Matérialisation des zones de circulation et des aires de travail. État des sols: antidérapant, absence de flaque, de dépôt de produit, de trou, de dénivellation et d’objet saillant. - Identifier les techniques de lutte contre - Reconnaissance correcte des risques liés l’incendie, à -Incendie/explosion/lutte contre le feu : le feu causé par l’incendie et/ou l’explosion et la lutte contre le feu ; Notions sur le triangle de feu ; Inventaire l’explosion. des produits inflammables utilisés, Indications précises des moyens d’alerte, d’intervention et d’évacuation (permis de feu). Programme d’études 12 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Santé, sécurité et environnement (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Identifier les risques et les dommages -Appréhension précise des principaux risques et des -Moyens de prévention: dispositif de corporels liés au levage et à la manutention mesures de prévention liés aux engins de manutention captage des fumées, de ventilation ; et de levage ; Les principes de base de la prévention, -Reconnaître les situations dangereuses, les postures adaptées dans le cas de événements dangereux et les dommages - Appréhension précise des principaux risques et des soulèvement ou de déplacement de corporels liés aux risques électriques mesures de prévention liés : aux machines charge ; électriques ; Risques électriques : -Reconnaître les situations dangereuses, les *Caractéristiques des risques événements dangereux et les dommages -Appréhension précise des principaux risques et des électriques lors de la manipulation des corporels liés aux bruits ; mesures de prévention causés par les bruits ; machines électriques ; Bruits : *Caractéristiques du bruit (décibel). - Reconnaître les situations dangereuses, *Notion d’exposition au bruit (durée, les événements dangereux et les dommages -Reconnaissance exacte des risques liés au travail en niveau de pression acoustique). Notions corporels liés au travail en hauteur ; hauteur ; d’altération de l’acuité auditive. *Risques communs à tous moyens *Règles d’utilisation -Travail en hauteur : -Typologie et choix des moyens liés au travail en hauteur -Risques communs à tous moyens. -Règles d’utilisation Programme d’études 13 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relevé des mesures Code du module : MC5 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Relever des mesures sur les éléments de menuiserie métallique de l’ouvrage Conditions d’évaluation : A partir de :- Consignes et directives. A l’aide de : -Documents techniques ; - Catalogues fournisseurs ; - Normes ; Critères généraux de performance : - Identification précise des instruments de mesure d’angles et de longueurs relatifs au métier; - Manipulation correcte des instruments de mesure d’angles et de longueurs relatifs au métier ; - Utilisation adéquate des techniques de mesure ; - Identification précise des tolérances liées aux mesures ; - Connaissance parfaite des normes de fabrication de divers produits relatifs au métier. Programme d’études 14 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Relevé des mesures Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les instruments de mesure - Identification précise des instruments de mesure -Instruments de mesures gradués : d’angles et de longueurs utilisés dans d’angles ; règles, pieds à coulisse, micromètres, le métier ; - Identification précise des instruments de mesure indicateurs à cadran Palpeurs et de longueurs relatifs au métier ; rapporteurs d'angles; -Instruments de mesures non gradués : compas, équerre, trusquin, jauge ; -Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre -Utiliser les techniques de mesure ; -Utilisation correcte des l’instrument de mesure ; -Technique de positionnement des -Utilisation adéquate des techniques de mesure ; pièces ; - Identification précise des tolérances liées aux -Instruments de mesures numériques mesures ; Techniques d'étalonnage et de réglage -Notions générales sur les tolérances - Reconnaitre les normes de fabrication de - Reconnaissance des normes de fabrication de -Normes de fabrication de divers divers produits relatifs au métier. divers produits relatifs au métier. produits de construction métallique -Technique de détection des -Identifier les défauts d’instruments de -Identification correcte des défauts d’instruments de défectuosités des instruments mesure mesure. Maintenance du premier niveau des instruments de mesures Programme d’études 15 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Débitage de la matière Code du module : MQ1 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Débiter la matière; Conditions d’évaluation : Lieu : En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A partir de : - Le dossier de fabrication : - Feuilles de débit - Bons de travaux - Demande de client A l’aide de : - Elément à débiter - Instruments de traçage : Règle, pointe à tracer, trusquins… - Cisaille. - Guillotine. - Tronçonneuse. - Disques à tronçonner - Scie (circulaire alternative).Machine d'oxycoupage - Instruments de mesure : pied à coulisse, Palmer.. - Instruments de contrôle de la forme géométrique : - Equerre à chapeau, règles à angle -Tenue de protection individuelle. - Equipements de sécurité appropriés Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des symbolisations et codes portées sur une feuille de débit; -Respect de la demande du client -Manipulation correcte des instruments de traçage -Respect de la méthode de traçage recommandée ; -Utilisation correcte d’une cisaille -Utilisation correcte d’une guillotine - Respect de la méthode débitage par les deux modes - Mise en marche correcte de la machine de débitage des tôles ; - Respect de la méthode de débitage ; - Réglage correct des paramètres du chalumeau découpeur ; -Utilisation correcte des instruments de mesure ; -Utilisation correcte des instruments de contrôle des formes géométriques ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité et de l’environnement Programme d’études 16 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Débitage de la matière Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus -Lire et interpréter le dossier de - Interprétation juste du dossier de fabrication : feuille de Lecture et interprétation de la gamme débit, fiche de suivi, contrat de phase…. ; de fabrication : fabrication - Fiche de suivi - Exploitation rationnelle d’une feuille de débit ; - Contrat de phases - Graphe de montage - Planning de phases d’un ouvrage - Fiche débit - Choix approprié des outils de traçage -Tracer la matière à débiter Le gabarit de traçage. - Respect de la méthode du traçage intérieur ou/et Traçage au trusquin extérieur Traçage à l’équerre de charpente - Exécution correcte des tracés Traçage au rapporteur - Débiter une tôle à la cisaille ou à la - Utilisation correcte d’une cisaille ou d’une guillotine ; guillotine. Débitage des tôles à la cisaille - Exactitude des cotes demandées Débitage des tôles à la guillotine - Respect des règles de sécurité lors du débitage à la cisaille ou à la guillotine ; Technologie des machines des -Débiter un profilé sur machine. - Utilisation correcte de la machine de débitage des profilés débitages ; Technique de débitage des profilés - Exactitude des cotes demandées sur machine - Respect des règles de sécurité lors du débitage à la machine de débitage des profilés ; Programme d’études 17 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Débitage de la matière (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Tronçonner / scier une tôle et/ou profilé Utilisation correcte d’une machine à tronçonner. Technologie d’une tronçonneuse sur machine mécanique. Utilisation correcte d’une machine à scier. Techniques de tronçonnage des tôles Respect des normes d’hygiène et sécurité lors du et des profilés sur machine mécanique tronçonnage ou du sciage. - Découper par procédé thermique des Installation correcte du poste d’oxycoupage -La description de la flamme tôles et profilés. Réglage adéquat des paramètres du poste oxyacétylénique d’oxycoupage. -Le réglage d'un chalumeau découpeur Découpage conforme aux normes. -Technique de découpage thermique Respect des règles et normes de sécurité et d’environnement. - Contrôler les dimensions et la géométrie Manipulation juste des instruments de mesure (Pied à - Les instruments de mesure : pied à d’un élément. coulisse, Palmer…) coulisse, Palmer, Utilisation correcte des instruments de contrôle des -Les instruments de contrôle des angles et des linéarités des éléments. formes géométriques Equerre à chapeau, règles à angle Programme d’études 18 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Usinage des éléments de l’ouvrage Code du module : MQ2 Durée du module : 117h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Usiner les éléments de l’ouvrage; Conditions d’évaluation : Lieu En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A partir de : - Dossier de fabrication : - Feuilles de débit - Bons de travaux - Demande de client (catalogue, croquis et schéma…) A l’aide de : - L’élément à usiner. - Perceuse fixe ou mobile ; jeu de foret - Meuleuse, disque à meuler - Poinçons - Poinçonneuse. - Equipements de sécurité appropriés - Tenue de protection individuelle ; Critères généraux de performance : - Interprétation juste des différentes représentations et symbolisations - Mise en marche correcte d’une perceuse - Respect de la méthode de perçage - Utilisation correcte des poinçons - Poinçonnage conforme aux exigences - Respect de la méthode de travail - Utilisation correcte d’une meuleuse - Ebavurage minutieux des zones usinées - Respect des règles d'hygiène et de sécurité et de l’environnement lors de l’exécution de chaque usinage. Programme d’études 19 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Usinage des éléments de l’ouvrage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Lire et Interpréter la gamme d’usinage Interprétation des différents symboles d’une gamme Description d’une gamme d’usinage : d’usinage ; Différentes phases d’une gamme Reconnaissance juste des différentes opérations de la d’usinage gamme d’usinage. Interprétation des symboles des Interprétation juste des différentes représentations et opérations d’une gamme d’usinage. symbolisations Description des différents types de -Percer les éléments de l’ouvrage. Utilisation juste d’une perceuse ; perceuses Respect de la méthode de perçage ; Techniques de perçage ; Respect des règles de sécurité lors de perçage Centrage, ébauche et finition -Mise en marche correcte d’une perceuse Risques liés au perçage. Programme d’études 20 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Usinage des éléments de l’ouvrage (suite); Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Description d’une poinçonneuse; -Poinçonner les éléments de l’ouvrage - Utilisation correcte d’une poinçonneuse Techniques de poinçonnage : - Respect des règles d’hygiène et sécurité lors du Risques liés au poinçonnage ; poinçonnage Caractéristiques du poinçonnage : - Poinçonnage conforme aux exigences L’impact, le coup du poinçon contre la tôle, la rupture, la décharge, recul, retour, éjection. -Ebavurer les éléments de l’ouvrage - Respect de la technique d’ébavurage Description d’ébavurage - Ebavurage soigneux des éléments de l’ouvrage Types d’ébavureuse - Respect des règles d’hygiène et sécurité lors Ebavureuse des tôles et profilés d’ébavurage Techniques d’ébavurage : - Utilisation correcte d’une meuleuse Risques liés à l’ébavurage - Ebavurage minutieux des zones usinées Programme d’études 21 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Cintrage des éléments de l’ouvrage Code du module : MQ3 Durée du module: 117h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Cintrer les éléments de l’ouvrage; Conditions d’évaluation : Lieu En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A partir de : - Dossier de fabrication : - Bons de travaux - Demande de client (catalogue, croquis et schéma…) A l’aide de : - Gabarits de contrôle. - Cintreuse verticale et cintreuse horizontale pour tôles et profilés. - Instruments de mesure - Instruments de contrôle du cintrage - Equipements de sécurité appropriés - Tenue de protection individuelle Critères généraux de performance : - Interprétation juste des différentes représentations - Exploitation correcte des données portées les constituants du dossier de fabrication. - Respect des dimensions et de la forme du gabarit. - Utilisation correcte du gabarit de cintrage - Utilisation correcte des outils du cintrage manuel - Cintrage manuel correct de l’élément - Mise en marche de la cintreuse Identification exacte des paramètres de réglage de la cintreuse - Respect de la méthode de Cintrage - Utilisation juste de l’instrument de contrôle de la conformité du cintrage - Utilisation adéquate de vérification du cintrage - Respect de la dimension du rayon de cintrage. - Respect des règles d’hygiène et sécurité lors du cintrage. Programme d’études 22 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Cintrage des éléments de l’ouvrage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter les documents de fabrication. Exploitation correcte des données d’un dessin de L’interprétation des dessins de définition définition Extraction correcte des informations d’un ordre de L’interprétation de l’ordre de fabrication fabrication - Réaliser un gabarit de l’élément à cintrer. Respect des dimensions et de la forme du gabarit. Techniques de réalisation d’un gabarit Utilisation correcte du gabarit de cintrage de cintrage -Cintrer les éléments manuellement. - Utilisation correcte d’étaux ou pinces à cintrer Opération de cintrage. - Respect de la méthode du cintrage manuel. Techniques de de cintrage des tôles - Exactitude des dimensions des rayons demandés minces - Respect des règles de sécurité Techniques de de cintrage des tôles - Cintrage des tôles sans écrouissage épaisses Le brisage Programme d’études 23 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Cintrage des éléments de l’ouvrage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Equiper/ régler les paramètres d'une - Identification exacte des différentes parties d’une Parties constituantes cintreuse. cintreuse d’une cintreuse - Réglage correct des paramètres d’une cintreuse Principe de fonctionnement d’une - Respect des règles de sécurité cintreuse (rouleuse) - Cintrer les éléments de l’ouvrage à la - Utilisation correcte de la machine à cintrer Méthodes de cintrage à la machine machine. - Application exacte des méthodes de cintrage à la -1ere méthode : deux actions et une machine réaction - Absence d’écrouissage sur les éléments à cintrer ; -2eme méthode : une action et deux - Absence de déformation réactions Types de courbures de cintrage : - Vérifier la conformité pour chaque mode Vérification correcte du rayon de courbure cylindrique, conique, tronconique, de cintrage Identification des différents types de cintrage hélicoïdale Utilisation correcte du gabarit de contrôle Technique de vérification du rayon de courbure Programme d’études 24 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Pliage des éléments de l’ouvrage Code du module : MQ4 Durée du module : 117h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Plier les éléments de l’ouvrage Conditions d’évaluation : Lieu : - En atelier ou/et sur chantier ; - Seul ou/ en équipe. A partir de : - Le dossier de fabrication - Bons de travaux - Demande de client (catalogue, croquis et schéma…) A l’aide de : - Presse plieuse. - Poinçons et matrices. - Instruments de mesure et de contrôle de l’angle de pliage - Equipements de sécurité. - Tenue de protection individuelle Critères généraux de performance : : - Interprétation juste des différentes représentations - Exploitation rationnelle des données portées les constituants du dossier de fabrication. - Mise en marche correcte de la presse- plieuse ; - Identification exacte des paramètres de réglage de la presse plieuse - Respect de la méthode de pliage - Utilisation juste de l’instrument de contrôle de l’angle du pliage - Respect de la valeur de l’angle de pliage - Respect des règles d’hygiène et sécurité lors du pliage. Programme d’études 25 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Pliage des éléments de l’ouvrage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter le dossier de fabrication - Interprétation juste des différentes représentations - L’interprétation de dessin de -Exploitation rationnelle des données portées sur le définition dossier de fabrication. - Autres représentations graphiques - Symboles de pliage - Réaliser le pliage de l’élément - Respect de la méthode de pliage manuel Pliage manuel : manuellement - Utilisation correcte des outils et instruments de Par pression ou par choc pliage manuel Mise en position de l’élément - Respect de la forme de l’élément à plier - Méthode simplifiée - Méthode sur fibre moyenne Réaliser le pliage à la machine - Mise en marche correcte de la presse- plieuse ; Description d’une plieuse ou presse- -Identification exacte des paramètres de réglage de la plieuse presse plieuse Technique du pliage à la machine - Pliage conforme aux normes . Programme d’études 26 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Pliage des éléments de l’ouvrage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Vérifier le pliage de l’élément -Vérification exhaustive du pliage. Vérification des paramètres de pliage : - Utilisation correcte des abaques Angle de pliage, rayon de pliage, ligne - Utilisation rationnelle des instruments de vérification de pliage, longueur de pliage Abaque de pliage Epaisseur, force…. Programme d’études 27 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dressage des éléments de l’ouvrage ; Code du module : MQ5 Durée du module : 120h Objectif modulaire : Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Dresser des éléments de l’ouvrage Conditions d’évaluation : Lieu : - En atelier ou/et sur chantier ; - Seul ou/ en équipe. A partir de : - Bons de travaux - Demande de client (catalogue, croquis et schéma…) A l’aide de : - Instruments de mesure et de contrôle - Machines à dresser (planeuse) - Outillage de dressage : marteau, enclume. - Marbre de planéité - Equipements de sécurité appropriés. - Tenue de protection individuelle. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des différentes représentations - Exploitation rationnelle des données portées les constituants du dossier de fabrication. - Utilisation correcte des outils du dressage manuel - Respect de la méthode de dressage manuel ; - Mise en marche correcte de la planeuse. - Réglage correct des paramètres d’une planeuse - Utilisation convenable de la plane - Utilisation juste du marbre de l’instrument de la planéité - Respect des règles d’hygiène et sécurité lors du dressage Programme d’études 28 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Dressage des éléments de l’ouvrage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter le dossier de fabrication ; - Interprétation juste des différentes représentations - L’interprétation de dessin de - Exploitation rationnelle des données portées les définition constituants du dossier de fabrication. -Différentes représentations géométriques -Techniques d’exploitation des données du dossier de fabrication. -Dresser les éléments manuellement ; - Utilisation correcte des outils du dressage manuel Méthodes de dressage : - Respect de la méthode de dressage manuel ; * par refoulement * par retrait * par martelage Risques liés au dressage manuel Programme d’études 29 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Dressage des éléments de l’ouvrage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exécuter le dressage à la planeuse ; - Mise en marche correcte de la planeuse. - Paramètres de réglage de la - Réglage correct des paramètres d’une planeuse planeuse - Utilisation convenable de la planeuse Techniques de réglage ; - Respect des règles d’hygiène et sécurité lors du Technique de dressage dressage * à la machine, par étirage, par torsion Risques liés au dressage à la machine -Vérifier la conformité pour chaque mode - Vérification correcte de la planéité -Technique de vérification de la de dressage ; - Utilisation juste du marbre de planéité planéité. - Méthode de pose de l’élément sur le marbre de planéité Programme d’études 30 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Assemblage mécanique des éléments de l’ouvrage Code du module : MQ6 Durée du module : 120h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Assembler mécaniquement les éléments de l’ouvrage Conditions d’évaluation : Lieu : En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A partir de : - Dossier de fabrication : - Plans d’assemblage et dessins de détails - Bons de travaux - Demande de client (catalogue, croquis et schéma…) A l’aide de: - Instruments de mesure - Instruments de contrôle des formes géométriques. - Matériel d’assemblage. * Vérins * Serre-joints. - Riveteuse, Rivets - Visserie. - Equipements de sécurité appropriés. - Tenue de protection individuelle. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des différentes représentations d’un plan d’assemblage - Interprétation correcte des différentes symbolisations d’un plan d’assemblage - Contrôle judicieux des dimensions des éléments de l’ouvrage. - Utilisation adéquate des instruments de contrôle des formes de la géométriques des éléments de l’ouvrage. - Positionnement et réglage précis des éléments constituants l’ouvrage ; - Respect de l’ordre chronologique de positionnement des éléments - Respect des tolérances prescrites lors de l’assemblage. - Respect de la méthode de la pose des vis et des rivets ; - Utilisation correcte des instruments de contrôle de la fonctionnalité de l’assemblage - Respect des règles de sécurité et l’environnement lors de l’assemblage ; Programme d’études 31 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Assemblage mécanique des éléments de l’ouvrage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Interpréter le dossier de fabrication ; - Interprétation correcte des différentes - L’interprétation de dessin de définition représentations d’un plan d’assemblage - Les différents procédés mécaniques Interprétation correcte des différentes symbolisations démontables et non démontables d’un plan d’assemblage Symboles d’assemblage - Contrôler les dimensions et la géométrie - Contrôle judicieux des dimensions des éléments de Techniques de vérification des formes des éléments ; l’ouvrage. Outils et Appareils de contrôle de forme et -Utilisation adéquate des instruments de contrôle des de dimensions. formes géométriques des éléments de l’ouvrage. - Positionner et régler l’ensemble des -Positionnement et réglage précis des éléments - Règles et techniques de positionnement éléments de l’ouvrage ; l’ouvrage ; - Chronologie de positionnement des -Respect de l’ordre chronologique de positionnement éléments des éléments Serrer les éléments de l’ouvrage -Respect des tolérances prescrites lors de -Tolérances l’assemblage. - Vissage, boulonnage, -Respect de la méthode de la pose des vis ; - Moyens de serrage - Respect des règles de sécurité et l’environnement - Couple de serrage lors de l’assemblage ; - Technique de serrage , Programme d’études 32 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Assemblage mécanique des éléments de l’ouvrage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contrôler la fonctionnalité l’assemblage - Reconnaissance juste des types de liaisons Les types de liaisons des éléments de l’ouvrage -Application exacte des techniques de mesure et de -Instruments de mesure : types, contrôle domaines d’application, exactitude… - Utilisation correcte des instruments de contrôle de la sensibilité, fidélité, justesse. fonctionnalité de l’assemblage Programme d’études 33 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Assemblage thermique des éléments de l’ouvrage Code du module : MQ7 Durée du module : 120h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Assembler thermiquement les éléments de l’ouvrage Conditions d’évaluation : Lieu : En atelier ou/et sur chantier ; Seul ou/ en équipe. A partir de : - Dossier de fabrication : - Plans d’assemblage et dessins de détails - Bons de travaux - Demande de client (catalogue, croquis et schéma…) A l’aide : - Poste à souder ; - Electrodes enrobées - Décapants. - Moyens d’élimination de défauts de soudure. - Normes de soudage - Equipements de sécurité appropriés. - Tenue de protection individuelle Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des différentes représentations d’un plan d’assemblage - Interprétation correcte des différentes symbolisations d’un plan d’assemblage - Choix et réglage précis des paramètres du poste à souder - Mise en marche du poste à souder - Respect de l’ordre de positionnement et de réglage des éléments de l’ouvrage avant assemblage thermique - Respect de la méthode de pointage des éléments à assembler. - Contrôle visuel minutieux d’une soudure. - Application des techniques de correction des défauts décelés visuellement. - Respect des règles d’hygiène et sécurité Programme d’études 34 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Assemblage thermique des éléments de l’ouvrage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les symboles de soudure -Interprétation d’un plan d’assemblage - Identification juste des symboles de soudures - Normalisation des symboles de soudures -Interprétation correcte des différentes symbolisations d’un plan d’assemblage - Choisir et régler les paramètres d’un -Reconnaissance exacte des différents -Technologie d’un poste à souder à l’arc poste à souder à l’arc électrique paramètres d’un poste à souder électrique ; -Choix et réglage précis des paramètres du poste Les paramètres de soudage à l’arc électrique à souder Caractéristiques du poste de soudage. - Positionner et régler l’ensemble des - Respect de l’ordre de positionnement et de - Les positions de soudage à l’arc électrique éléments de l’ouvrage avant assemblage réglage des éléments de l’ouvrage avant - Méthode de Positionnement des bords des thermique assemblage thermique éléments, -Jeux -Les différents types de préparation, chanfreins, - Pointer les éléments à assembler. - Respect de la méthode de pointage des - Méthode de pointage, d’accostage éléments à assembler. - Règles de pointage - Installation correcte des éléments à souder - Souder à l’arc électrique les éléments de -Respect des tolérances de déformation - Les principes du soudage à l’arc électrique l’ouvrage en toutes positions ; -Respect des techniques de soudage en toutes - Description de l’arc électrique positions -Méthode d’exécution des passes - Respect des règles d’hygiène, de sécurité - L’aspect visuel du cordon, la pénétration et de l’environnement ; - Les déformations en soudage Programme d’études 35 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Assemblage thermique les éléments de l’ouvrage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contrôler visuellement la soudure - Contrôle visuel minutieux d’une soudure. Méthodes de contrôle visuel de l’état de - Reconnaissance correcte des défauts externes cordons de soudure : de soudures ; Identification et mesure des défauts externes ; Les mesures des dimensions des soudures : Outillage adapté (calibre...). Programme d’études 36 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Montage et pose de l’ouvrage sur chantier Code du module : MQ8 Durée du module : 120h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de: Monter et poser l’ouvrage sur chantier Conditions d’évaluation : Lieu : - En atelier ou/et sur chantier ; - Seul ou/ en équipe. A partir de : - Plan de montage - Plans et dessins de détails - Plan de fabrication, de montage, relevés de mesures, croquis A l’aide de: - Outils de montage : serre-joints ; pinces, tournevis… - moyens d’attache : Chaînes, Elingues, Visserie - Postes à souder à l’arc. - Equipements de sécurité appropriés. - Tenue de protection individuelle - Matériels pneumatiques ou hydrauliques de cadrage et de serrage - Quincailleries et accessoires de montage et de finition - Moyens de serrage et de solidarisation - Moyens de mesurage et de contrôle - Equipements de protection individuels et collectifs Critères généraux de performance : - Lecture correcte du plan de montage ; - Interprétation précise des différentes symbolisations portées sur le plan de montage - Vérification minutieuse des dimensions lieux. - Utilisation correcte des instruments de mesure. - Respect des formes géométriques des lieux conformément au plan. - Utilisation rationnelle des moyens de manutention et levage. - Respect de la méthode de pose. - Utilisation rationnelle des outils de montage. Programme d’études 37 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Montage et pose de l’ouvrage sur chantier Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus -Lire et interpréter un plan de montage. Lecture correcte des plans de montage - Lecture et interprétation d’un plan de Interprétation correcte les plans de montage montage : Les différents éléments et leurs repérages Les accessoires assurant les liaisons fonctionnelles - Procéder au contrôle dimensionnel et Contrôle minutieux des lieux de pose des Outils et instruments de contrôle géométrique des lieux ; ouvrages dimensionnel - Respect des consignes - Poser et monter les éléments de l’ouvrage - Vérification minutieuse de l’accès Analyse des accès aux lieux de la pose de - Utilisation du matériel selon les règles d’usage l’ouvrage -Respect de la méthode de la pose et du montage -Méthode de la pose et du montage des des divers éléments de l’ouvrage éléments de l’ouvrage -Respect de la chronologie de la pose -Chronologie de la pose et du montage des - Montage conforme au plan divers éléments de l’ouvrage Fixation exacte des éléments de l’ouvrage - Techniques de fixation et de serrage des éléments de l’ouvrage - Risques liés à la pose et au montage - Placer les accessoires mécaniques de Placement précis des accessoires mécaniques de Méthode de placement des accessoires l’ouvrage l’ouvrage mécanique : Respect des tolérances de fabrication Dispositifs de fermeture et d’ouverture ; Jeux fonctionnel Eléments mobiles et éléments fixes Programme d’études 38 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Module : Montage et pose de l’ouvrage sur chantier Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus Contrôle : -Effectuer un contrôle dimensionnel et Contrôle précis de la fonctionnalité des éléments Les types de liaisons : fonctionnel mobiles de l’ouvrage Encastrées, en porte à faux - Contrôle précis de la fonctionnalité des Fonctionnalité des éléments d’un ouvrage accessoires mécaniques de l’ouvrage Exécuter les travaux de finition sur les Vérification minutieuse de l’ouvrage Techniques de vérification de l’ouvrage éléments de l’ouvrage Repérage exhaustif des défauts Repérage des défauts Correction précise des défauts décelés Techniques de correction des défauts décelés Programme d’études 39 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Menuiserie Métallique Période : 72 heures Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Le stagiaire doit être capable : - d’effectuer travaux de - Suivi pédagogique - Respect des règlements préparation de l’ouvrage ponctuel du stagiaire en régissant le travail dans métallique milieu de stage. un atelier de menuiserie métallique - Observer les différents - Evaluation de la aspects relatifs à la participation du stagiaire - Participation active aux pratique du métier dans un avec la personne activités de son métier. atelier ou/en chantier en veillant responsable en milieu de sur la santé, la sécurité et travail. - Esprit d’initiative. l’environnement qualité du travail en milieu - Rédaction d’un rapport de - Intérêt marqué et soutenu professionnel, ainsi que la stage. répartition des tâches, horaire, et autres Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir de : - Travail réalisé par le stagiaire ; - Un rapport de stage réalisé par le stagiaire précisant les tâches effectuées et les activités menées en milieu de travail Programme d’études 40 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié MATRICE DE MODULES DE FORMATION Spécialité : Menuiserie Métallique Durée : 1224 heures Durées 34h 34h 34h 66h 34h Modules Complémentaires MC3 : MC4 : MC2 : MC1 ; Résolution des MC5 : Santé, sécurité et Interprétation Travaux de problèmes de des dessins manutention et traitement de Relevé des environnement surfaces Modules Qualifiants techniques de Levage survenus mesures 119h MQ1 : Débitage de la matière x x x x x MQ2 : Usinage des éléments de l’ouvrage x x x x x 117h 117h MQ3 : Cintrage des éléments de l’ouvrage x x x x x 117h MQ4 : Pliage des éléments de l’ouvrage x x x x x MQ5 : Dressage des éléments de l’ouvrage x x x x x 120h 120h MQ6 : Assemblage mécanique des éléments de l’ouvrage x x x x x MQ7 : Assemblage mécanique des éléments de l’ouvrage x x x x x 120h 120h MQ8 : Montage et Pose des éléments de l’ouvrage x x x x x Programme d’études 42 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvier qualifié Répartition horaire semestrielle des modules Semestre I Semestre II Code Désignation de Module Cours Total Total Cours Total Total modul TD et/ hebdo semestre TD et/ hebd semestr e ou TP ou TP o e M1 - Interprétation des dessins techniques / 2h 34h / M2 -Travaux de manutention et de levage / 2h 34h / M3 - Résolution de problèmes de traitement de surface survenus / 2h 34h / M4 - Santé, sécurité et environnement / 3h 51h / 1h 15 M5 - Relevé des mesures / 2h 34h / MQ1 -Débitage de la matière……………………………… / 7h 119h / MQ2 -Usinage des éléments de l’ouvrage……………… / 6h 102h / 1h 15 MQ3 - Cintrage des éléments de l’ouvrage……………… / 6h 102h / 1h 15 MQ4 -Pliage des éléments de l’ouvrage…………………… / 6h 102h / 1h 15 MQ5 - Dressage les éléments de l’ouvrage………………… / / 8h 120h MQ6 - Assemblage mécanique des éléments de l’ouvrage… / / 8h 120h MQ7 -Assemblage thermique des éléments de l’ouvrage…… / / 8h 120h MQ8 - Montage et pose de l’ouvrage sur chantier / / 8h 120h Totau 36 h 612 h 36 h 540 h x Programme d’études 43 