‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Soudage Code N° CML0701 Comité technique d’homologation Visa N° CML11/07/15 Ouvrier II Qualifié 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- TABLEAU D’IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Soudage »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité «Soudage » en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié I)- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: A)- Présentation de la profession: 1)-Branche professionnelle: Construction Métallique. 2)- Dénomination de la profession: - Soudage 3)- Définition de la profession: Le soudeur participe à la réalisation d'ensembles mécano soudés ou chaudronnés. Il procède à l'assemblage de tôles et de divers profilés, par fusion localisée afin d'assurer la continuité de la matière, à l'aide des procédés de soudage à l’arc électrique : électrodes enrobées, TIG, en respectant des instructions et des critères qualitatifs définis. B)- Conditions de travail : Lieu de travail : Le soudeur selon son domaine d’activité, est appelé à travailler, dans un atelier ou sur un chantier. 1- Eclairage : Le soudeur travaille à la lumière naturelle et artificielle. 2- Température et humidité : Sur le chantier et en atelier, la température est variable selon plusieurs paramètres : saisons, localisations, nature des travaux, etc. 3- Bruit et vibration : En atelier ou sur le chantier le soudeur travaille en milieu présentant des bruits importants causés principalement par des machines diverses. Cependant, il est mentionné que les équipements récents sont assujettis à des normes internationales et sont donc moins contraignants. 4- Poussière : Le soudeur travaille dans un milieu poussiéreux. La poussière est causée, entre autres, par les brasures et la poussière externe. Risques et maladies professionnelles : Le soudeur intervient généralement debout, parfois dans des positions difficiles ou selon des postures inconfortables, voire physiquement pénibles. Il travaille au sol ou en hauteur. Travail répétitif ou varié exigeant une attention soutenue et exposant à certains risques : fatigue visuelle, brûlures, fumées ou vapeurs nocives, bruit, qui imposent le port d'équipements de protection. A ces risques, s'ajoutent les dangers liés à l'environnement de travail qui exige une très bonne santé et une force physique lui permettant de soulever des charges. - Contacts sociaux : Dans l’exercice de son métier, le soudeur est appelé à avoir des contacts avec son hiérarchique et les membres de son équipe. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié C- Exigences de la profession: 1- physiques: Bonne aptitude physique : Robustesse, bonne acuité visuelle, audition normale, résistance à la station debout. 2- intellectuelles : Visualisation en trois dimensions. Repérage visuel des dangers. 3- contre indications (allergies, handicap): Sensibilités aux bruits prolongés D- Responsabilités de l'opérateur: 1- Matérielle : Le Soudeur est tenu pour responsable vis à vis de son équipement d’atelier et de chantier. 2- Décisionnelle: l’opérateur est appelé à prendre des initiatives dans le cadre de ses interventions pour l’organisation de son travail notamment pour le choix de son équipement. 3- Morale: Il est appelé à respecter la qualité du produit fini et du service. 4- Sécurité: La responsabilité de l’opérateur dans le domaine de sécurité est fondamentale car le non respect des normes de sécurité peut se répercuter directement sur soi même, sur les autres ou bien sur le matériel. E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure : * Selon le cadre réglementaire de l’entreprise. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié F- Formation: 1- Condition d'accès : 4ème Année moyenne. 2- Durée de la formation : 12 Mois, 34 semaines soit 1224h dont 2 semaines de stage pratique soit « 72h » 3- Niveau de qualification : II 4 - Diplôme : Certificat d’aptitude professionnelle en « Soudage » Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié II Tableau d’identification des taches N° Taches professionnelles - Vérifier la qualité de préparation des pièces à souder ; T1 - Organiser et mettre en service une installation : SEA (111), TIG (141) ; T2 - Mettre en position des pièces à souder à l'aide d'outillages prédéfinis ; T3 - Souder des pièces à l’électrode enrobée (SEA), TIG, en toutes positions ; T4 - Maintenir une installation : SEA, TIG (Maintenance du 1er niveau). T5 - Réparer des soudures défectueuses sur des pièces ; T6 - Organiser et aménager une aire d'assemblage ; T7 - Positionner et fixer des éléments d'une structure mécano soudée ; T8 - Souder des éléments d'une structure mécano soudée ; T9 Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPERATIONS T1 – Vérifier la qualité de préparation des - Identifier les caractéristiques des joints à souder sur pièces à souder ; un dessin d’ensemble ; - Extraire les données relatives à la préparation des pièces à souder ; - Repérer les positions des pièces à souder ; - Contrôler la conformité de la préparation des pièces à souder ; - Réaliser une opération de meulage ou de tronçonnage ; - Retoucher la préparation d’un joint à souder ; - Décaper les pièces à souder ; - Dégraisser les pièces à souder ; - Alerter en cas de non-conformité des pièces à souder. T2 – Organiser et mettre en service une - Vérifier la présence et l'état de l'équipement installation : SEA (111), TIG (141) ; de protection individuelle et collective ; - Approvisionner le poste de travail en pièces et en consommables de soudage ; - Alerter en cas d'anomalie dans l'équipement du poste de travail en soudage. - Décoder la plaque signalétique d’un appareil de soudage ; - Choisir une installation de soudage ; - Equiper une installation de soudage ; - Régler les appareils de soudage ; - Alerter en cas d’anomalies sur une installation de soudage. T1.3 – Mettre en position des pièces à - Identifier des formes géométriques simples et souder à l'aide d'outillages prédéfinis ; repérer leur position sur un dessin d'exécution. - Repérer la position des pièces à souder. - Mettre en service, adapter et arrêter une meuleuse portative. - Réaliser une opération de meulage ou de tronçonnage à l'aide d'une meuleuse portative. - Mettre les pièces en position avant soudage Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié III-Tableau des tâches et des opérations(suite) N° TACHES OPERATIONS T4 – Souder des pièces à l’électrode - Localiser et identifier les soudures en décodant les enrobée (SAEEA), TIG, en toutes symboles d’un dessin d’ensemble ; positions ; - Extraire d’un DMOS les données relatives à la réalisation des soudures ; - Souder en SEA des pièces de différentes épaisseurs en toutes positions ; - Souder en TIG des pièces de faible épaisseur en toutes positions ; - Contrôler les dimensions d'un cordon de soudure. - S'assurer de l'absence de défauts externes sur les soudures. T5 - Maintenir une installation : SEA, - Exploiter les documents techniques ; TIG (Maintenance du 1er niveau). - Assurer l’entretien préventif d’une installation de soudage, SEA, TIG ; - Alerter en cas d’anomalies sur une installation de soudage. T6 – Réparer des soudures - Localiser un défaut de soudure sur une pièce. défectueuses sur des pièces ; - Éliminer un défaut de soudure. - Reconstituer la soudure. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié III-Tableau des tâches et des opérations(suite) N° TACHES OPERATIONS T7 - Organiser et aménager une aire - Identifier les conventions générales du dessin d'assemblage ; technique. - Répertorier le matériel de production en montage/soudage. - Définir les moyens de prévention des risques en assemblage. - Agencer une aire de travail d'assemblage. - Veiller à la disponibilité et à la conformité des pièces à assembler - Retoucher le façonnage d'une pièce. - Etre acteur de la prévention des accidents du travail en constructions soudées. - Alerter en cas de non-conformité des pièces à assembler/souder. T8 – Positionner et fixer des éléments - Identifier et caractériser les divers éléments à d'une structure mécano soudée ; assembler. - Manutentionner une charge - Positionner les éléments à assembler. - Fixer les éléments en position - Contrôler avant soudage la géométrie d'un Assemblage - Alerter en cas de non-conformité des pièces à assembler/souder T9 – Souder des éléments d'une - Localiser et identifier les soudures en structure mécano soudée ; décodant les symboles d'un dessin d'ensemble. - Souder les éléments d'une structure. - Mesurer les dimensions d'un cordon de soudure. - Détecter les défauts externes de soudures par examen visuel. - Rechercher l'origine des défauts sur une construction soudée. - Assurer la finition d'une construction soudée. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié IV)- Description des tâches T1: Vérifier la qualité de préparation des pièces à souder N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les caractéristiques -Lieu : atelier ou chantier - Lecture et interprétation correcte du des joints à souder sur un DMOS ; dessin d’ensemble ; - Seul ou en équipe ; - Les anomalies sont - Extraire les données A partir de : exhaustivement détectées ; relatives à la préparation - DMOS ; des pièces à souder ; - Pièces à souder. - Repérage exacte des positions des pièces à souder ; - Repérer les positions des A l’aide de : pièces à souder ; - Choix judicieux du moyen de - Meuleuse portative retouche ; - Contrôler la conformité de la (disques à meuler et à préparation des pièces à tronçonner) ; - Respect des temps alloués ; souder ; - Limes ; - Nettoyage précis des pièces à souder - Equipements de sécurité - Réaliser une opération de appropriés. - Alerte justifiée auprès du meulage ou de tronçonnage; responsable au regard des incidences possibles pour la - Retoucher la préparation production. d’un joint à souder ; - Nettoyer la pièce à souder « Dégraisser, brosser ou décaper »les pièces à souder ; - Alerter en cas de non- conformité des pièces à souder. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié IV)- Description des tâches T2 : – Organiser et mettre en service une installation : SAEEA (111) et TIG (141) ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Vérifier la présence et l'état -Lieu : atelier ou chantier - Organisation et préparation du de l'équipement de poste de travail garantissant le protection individuelle et - Seul où en équipe. respect des règles de prévention collective ; individuelles et collectives et A partir de : procurant les conditions d’une - Approvisionner le poste de productivité satisfaisante, et une travail en pièces et en - DMOS « descriptif du mode qualité correspondante au cahier consommables de soudage ; opératoire de soudage » : des charges ; (nuances et nature des - Alerter en cas d'anomalie matériaux, procédé de - Consommables en conformité dans l'équipement du poste soudage, formes, avec les spécifications techniques; de travail en soudage ; dimensions, jeux tolérances de l'assemblage, produit - Alerte justifiée auprès du - Décoder la plaque d'apports, le nombre, la responsable et dans des délais signalétique d’un appareil de réparation et l'ordre acceptables au regard des soudage ; d'exécution des passes, la conséquences pour la production ; nature de la protection du - Choisir une installation de bain de fusions, les types - La plaque signalétique d’un soudage ; de traitements : thermique, appareil de soudage est mécanique, chimique, la correctement décodée ; - Equiper une installation de méthode à utiliser pour soudage ; éliminer les défauts, le - Choix judicieux des installation de certificat d'homologation du soudage ; - Régler les appareils de soudeur, les normes de soudage ; cordons de soudure) ; - Raccordements et réglages conformes aux instructions du - Alerter en cas d’anomalies A l’aide de : DMOS ; sur une installation de - Différents postes de soudage. soudage ; - Respect des temps alloués ; - Consommables ; - Equipements de sécurité - En cas de dysfonctionnement, appropriés. signalement justifié auprès du responsable et dans des délais acceptables au regard des conséquences pour la production ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié IV)- Description des tâches T3 : Mettre en position des pièces à souder à l'aide d'outillages prédéfinis ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier des formes -Lieu : atelier ou chantier - Mise en position et bridage des géométriques simples et pièces en conformité aux instructions repérer leur position sur un - Seul ou en équipe ; et aux tolérances indiquées. dessin d'exécution. - A partir : - Respect des instructions. - Repérer la position des pièces à souder. - D'un plan d'exécution d'un - Respect des règles individuelles et sous-ensemble à souder collectives de sécurité. - Mettre en service, adapter et - De spécifications arrêter une meuleuse éventuelles de soudage - Respect des temps alloués portative. (DMOS...), - D’une meuleuse portative. - Réaliser une opération de meulage ou de - D'outillages adaptés (tables, tronçonnage à l'aide d'une gabarits mannequins, meuleuse portative. positionneurs...) - D’un équipement de - Mettre les pièces en position protection individuelle et avant soudage Collective Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié IV)- Description des tâches T4 : Souder des pièces à l’électrode enrobée (SAEEA) et TIG en toutes positions ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Localiser et identifier les Lieu : atelier ou chantier - Les données relatives à la soudure soudures en décodant les sont correctement et symboles d’un dessin - Seul ou en équipe. exhaustivement extraites ; d’ensemble ; A partir de : - Conformité des soudures aux - Extraire d’un DMOS les - Cahier des charges ; critères de qualité définis par le données relatives à la - DMOS ; cahier des charges ; réalisation des soudures ; - Instructions ; - Différentes pièces ; - Strict respect des instructions - Souder en SAEEA des fournies par le DMOS ou pièces de différentes épaisseurs A l’aide de : modification justifiée de certains en toutes positions ; paramètres ; - Installations de soudage - Souder en TIG des pièces de AEEA, TIG, - Respect des temps alloués ; faible épaisseur en - Normes de soudage ; toutes positions ; - Equipements de sécurité - Les éléments de tuyauterie soudés appropriés. sont correctement vérifiés ; - Contrôler les dimensions d'un cordon de soudure. - Respect des règles d’hygiène, de - S'assurer de l'absence de sécurité et de l’environnement. défauts externes sur les soudures. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié IV)- Description des tâches T5 - Maintenir une installation : SAEEA, et TIG (Maintenance du 1er niveau). N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter les documents Lieu : atelier ou chantier - Exploitation juste des documents techniques ; techniques ; - Seul ou en équipe. - Assurer l’entretien préventif - Entretien périodique effectué dans d’une installation de soudage A partir de : les délais préconisés par le SAEEA et TIG; - Documents techniques fabricant ou l’entreprise, et dans et ceux des fabricants les conditions prescrites ; - Alerter en cas d’anomalies sur de postes à souder. une installation de soudage. - En cas de dysfonctionnement, A l’aide de : signalement justifié auprès du responsable et dans des - Installations de soudage délais acceptables au regard des AEEA et TIG ; conséquences pour la production ; - Procédure interne ; - Normes de soudage ; - Respect des règles d’hygiène, de - Equipements et sécurité et de l’environnement. outillages d’entretien ; - Equipements de sécurité appropriés. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié IV)- Description des tâches (suite) T6: Réparer des soudures défectueuses sur des pièces ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire un compte rendu de Lieu : atelier ou chantier - Lecture correcte du compte rendu contrôle et/ou un DMOR ; de contrôle ; - Seul ou en équipe. - Localiser un défaut de - Les défauts de soudure sont soudure sur une pièce ; A partir de : exactement localisés sur une pièce; - Eliminer un défaut de - Compte rendu de - Elimination exhaustive es défauts ; soudure ; contrôle ; - Pièces à réparer ; - Absence de défaut après - Reconstituer la soudure. réparation ; A l’aide de : - Respect des temps alloués ; - Installations de soudage AEEA et TIG ; - Respect des instructions orales ou - DMOR (de réparation) ; écrites (DMOR) ; - Moyen de détection de défauts de soudure ; -Respect des règles d’hygiène, de - Moyens d’élimination de sécurité et de l’environnement. défauts de soudure ; - Normes de soudage ; - Equipements de sécurité appropriés. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié IV)- Description des tâches (suite) T7: Organiser et aménager une aire d'assemblage ; Conditions de N° Opérations Critères de performance réalisation - Reconnaître les conventions -Lieu : atelier ou chantier - Organisation et aménagement de générales du dessin technique. l'aire d'assemblage, implantation des - Répertorier le matériel de - Seul ou en équipe ; différents moyens (soudage, production en montage/soudage. positionnement, manutention, - Définir les moyens de prévention A partir : protection...) garantissant le respect des risques en assemblage. - D'informations des règles de protection individuelles - Agencer une aire de travail précisant le travail à et collectives et procurant les d'assemblage. réaliser. conditions de productivité et de - Veiller à la disponibilité et à la - D’un poste de travail qualité correspondante au cahier des conformité des pièces à - Des moyens mécaniques, charges. assembler thermiques ou chimiques - Pièces et consommables en - Retoucher le façonnage d'une appropriés aux besoins conformité avec les spécifications pièce. correctifs. techniques. - Etre acteur de la prévention des - D’une aire d'assemblage - En cas de dysfonctionnement et/ou accidents du travail en - Du matériel de production de non-conformité, signalement constructions soudées. en montage/soudage. justifié au responsable et dans des - Alerter en cas de non-conformité - D’un équipement de délais acceptables au regard des des pièces à assembler/souder. protection individuelle et conséquences pour la production. Collective. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité individuelles et collectives. - Respect des temps alloués. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié IV)- Description des tâches (suite) T8: - Positionner et fixer des éléments d'une structure mécano soudée; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier et caractériser les divers -Lieu : atelier ou chantier - Respect de l'ordre de réalisation éléments à assembler. défini par la gamme de fabrication. - Seul ou en équipe ; - Respect des instructions de - Manutentionner une charge positionnement et de fixation des A partir : éléments ou, si le choix des - Positionner les éléments à méthodes et moyens est laissé à assembler ; - D'informations précisant le l'initiative du soudeur, prise de travail à réaliser. décisions garantissant la - Fixer les éléments en position - Des recommandations conformité géométrique et définies dans la gamme dimensionnelle de la structure - Contrôler avant soudage la d'assemblage. mécano soudée. géométrie d'un assemblage - Des éléments d'une - En cas de dysfonctionnement et/ou structure mécano soudée. de non-conformité, signalement - Alerter en cas de non-conformité - Des moyens de justifié au responsable et dans des des pièces à assembler/souder. manutention « Grue, palan, délais acceptables au regard des cric, pont roulant, portique conséquences pour la production. électrique » - Respect des règles d'hygiène et de - Des instruments de sécurité individuelles et collectives. contrôle :(réglet, jauge, - Respect des temps alloués. gabarit, rapporteur d'angles) - D’un équipement de protection individuelle et Collective. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié IV)- Description des tâches (suite) T9 : Souder des éléments d'une structure mécano soudée; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Lieu : atelier ou chantier - Respect ou modification justifiée de - Localiser et identifier les certains paramètres du DMOS ou de soudures en décodant les - Seul ou en équipe ; toutes autres instructions orales ou symboles d'un dessin d'ensemble. écrites. A partir : - Conformité des soudures aux critères - Souder des éléments d'une de qualité définis par le cahier des structure mécano soudée à -- D’un cahier des charges. charges. l’électrode enrobée (SAEEA) - En cas de non-conformité, et/ou TIG ; - Du DMOS ou de toutes signalement justifié auprès du autres instructions orales ou responsable et dans des délais - Mesurer les dimensions d'un écrites. acceptables au regard des cordon de soudure. conséquences pour la production. - Des éléments d'une - Perception des limites de sa - Détecter les défauts externes de structure mécano soudée. responsabilité soudures par examen visuel. - Contrôle exhaustif des éléments ; - D’une l'installation de - Respect des règles d'hygiène et de Rechercher l'origine des défauts soudage AEEA, TIG (selon sécurité individuelles et collectives. sur une construction soudée. le procédé) - Respect des temps alloués. - Assurer la finition d'une - Des différents instruments construction soudée. et procédés de contrôle. - D’un équipement de protection individuelle et Collective. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié V – Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Manipulation. - Coupure ; - Moyen de protection - Déboîtement de membre ; individuel et collectif ; - Ecrasement ; -Moyens de prévention ; - Electrocution. - Chaussure de sécurité ; - Gants ; - Masque, lunettes, tablier, casque de protection ; - Les guêtres. - Assemblage /Montage. - Asphyxie ; - Lunette de sécurité (claire) ; - Etouffement ; - Lunette d’oxycoupage, vitre - Brûlure, blessure ; teintée ; - Insolation, déshydratation ; - Ecran pour soudage et - Déboîtement des membres ; Meulage ; - Fatigue visuelle ; - Chaussures de sécurité : - Coincement ; (Homologuées par - Electrocution ; l’A.C.N.O.R : - Fractures ; * Embouts en acier ; - Vertige ; * Semelles antidérapantes - Entorse ; avec diélectrique ; - Ecrasement des membres ; * Complètement en cuir ; - Chute de corps. - Gants de soudeur (cuir) ; - Masque de soudeur ; - Ceinture de sécurité ; - Casque de protection. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié VI – Equipements et matériaux utilisés - Métaux ferreux et non ferreux ; - Machines et appareils de coupage ; - Machines et appareils et outils de formage ; - Machines et appareils d’assemblage : Installation de soudage AEEA et TIG - Eléments d’assemblages : Boulons, écrous, rondelles, clés, clés dynamométriques, filières, tarauds, jauges de filetage, joints ; - Appareils, instruments de mesure et vérification ; - Equipements d’hygiène et de sécurité ; - Etaux ; - Moyens de contrôle de soudure ; - Moyens de détection et d’élimination de défauts de soudure. Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié VII – Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Tâches Limite des connaissances exigées - La résolution des opérations arithmétiques fondamentales (manuellement et à la « calculette ») ; - Les relations et les propriétés géométriques (surfaces et volumes) ; T1.1/T1.3/T1.4/T2.1/ Mathématiques - Les unités fondamentales et dérivées du T2.2/T2.4/ système métrique international (longueurs, surfaces, volumes, capacités) ; - Le calcul trigonométrique à la résolution de problèmes pratiques simples (sinus, cosinus, tangente). - L’arc électrique : * Notions de base sur le courant électrique : ( U; I, P = U I, U = R I, W = R I² T...); * Types de courant (continu, alternatif, redressé). - Étude et fonctionnement des appareils : * Courant continu, alternatif, redressé, primaire ; * Caractéristiques statiques externes d’un appareil T1.1/T1.2/T1.4/T1.5/ de soudage ; Electricité T1.6/T1.7/T2.1/T2.3 * Composants de plaques signalétiques. - La mise en œuvre des appareils : * Courant monophasé et triphasé ; * Notions d’énergie de soudage (E= U I / V) : - Tension ; - Intensité ; - Vitesse de soudage ; - Différents paramètres. - Les symboles de soudage. Interprétation des plans T1.1/T1.2/T1.4/T1.5/ - La procédure de soudage. d’assemblage T1.6/T1.7/T2.1/T2.3 - Le plan d’assemblage. Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié VII – Connaissances Complémentaires (suite) Discipline, Domaine Tâches Limite des connaissances exigées - Propriétés physiques ; - Caractéristiques mécaniques ; - Les métaux de construction ; Technologie générale T1.2/T1.3/T1.5/ - Les effets thermiques ; T1.6/T1.7/T2.1/T2.3 - Le joint soudé ; - Le cycle de soudage. - Accidents de travail et maladies professionnelles; - Connaissances des principaux risques et de mesures de prévention adaptées : - Circulation/état du sol ; - Incendie/explosion/lutte contre le feu ; T1.1/T1.2/T1.4/T1.5/ - Risques électriques ; Santé, sécurité, T1.6/T1.7/T2.1 - Bruits ; environnement T2.2/T2.3/T2.4 - Produits dangereux et toxiques ; - Levage et manutention ; - Machines-outils/outillages ; - Risques spécifiques au soudage ; - Travail en hauteur ; - Risques liés aux rayonnements. - Planification de la démarche de la recherche ; - Rédaction d’un curriculum vitae ; - Rédaction d’une lettre de présentation et d’une lettre de remerciements ; Recherche d’emploi / - La sollicitation d’une entrevue ; - La préparation à une entrevue de sélection (attitudes et comportements) ; - Le comportement approprié au moment d’une entrevue. Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié VIII – Suggestion Quant à la Formation Les participants à l'atelier d'analyse de la situation de travail ont exprimé l'avis que la durée des stages devrait être prolongée. D'autres personnes sont d'avis que des stages devraient avoir lieu plus tôt dans le programme de formation ou qu'il devrait y avoir deux stages par année. Plusieurs des personnes présentes à l'atelier d'analyse de la situation de travail ont exprimé le souhait que la collaboration entre l’établissement de formation et l'industrie dans le domaine du soudage s'intensifie. Différentes suggestions ont été formulées à ce sujet :  La collaboration avec des entreprises pour obtenir des matériaux utilisables à l’établissement de formation  Des échanges réguliers entre les formateurs et l'entreprise;  Le partage des nouvelles technologies;  La réalisation de projets d'alternance études-travail;  La constitution à l’établissement l'école d'une banque de plans et de procédures de soudage grâce à la collaboration de l'industrie.  Le renforcement des apprentissages concernant l’informatique ;  Le renforcement des apprentissages Quant aux connaissances de langue « Français et anglais technique » . Référentiel des Activités Professionnelles 23 