‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Préparation méthodes en construction métallique Code N° CML0716 Comité technique d’homologation Visa N° CML13/07/17 BT IV 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- TABLEAU D’IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT INTRODUCTION Dans le cadre de l’élaboration du programme d’études « Préparation et méthode en construction métallique. » il a été convenu d’organiser des séances ’’analyse de la situation de travail des préparateurs et méthodistes en CML. Le présent document se veut le reflet le plus fidèle possible des données alors recueillies. Selon l’approche par compétences, la formation professionnelle vise notamment à répondre aux exigences de la société. Or, elle tient compte de la structure économique, des besoins sur le marché du travail, ainsi que des caractéristiques du métier visé. L’approche par compétences prévoit, dans ce contexte, que l’un des déterminants essentiels à l’élaboration d’un programme d’études est l’analyse de la situation de travail. Celle-ci permet à un groupe de professionnels d’un métier, de tracer un portrait relativement complet et actuel du dit métier. Pendant l’analyse, les participants ont décrit le métier et son contexte général d’exercice. Ils se sont entendus sur les tâches et opérations, pour ensuite en préciser les conditions de réalisation et critères de performance. Ils ont énuméré les principales connaissances, habiletés et attitudes nécessaires à l’exercice du métier et, enfin, ont formulé quelques suggestions au regard de la formation à offrir. L’analyse constitue une étape cruciale dans l’élaboration du programme d’études. L’énumération ci-dessous indique la place qu’elle occupe dans le processus d’élaboration des programmes de formation professionnelle selon l’approche par compétences.  Analyse de la situation de travail ;  Elaboration du référentiel de compétences ;  Elaboration du programme d’études.  Elaboration du plan d’équipement ; Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT I- Données générales sur la profession : A- Présentation de la profession : 1- Dénomination de la profession: - Préparation et Méthodes en Construction Métallique. 2)- Définition de la profession: Le préparateur méthodiste en construction métallique est un technicien qui a pour mission d’analyser les dessins d’ensembles d’un ouvrage et de déterminer les moyens à utiliser en vue de sa réalisation. En générale, il exerce ses fonctions dans un bureau des méthodes en relation avec son chef hiérarchique et le responsable de la fabrication et assure le suivi sur chantier. B- Conditions de travail : Lieu de travail : Le préparateur méthodiste selon son domaine d’activité est appelé à travailler dans un bureau toute fois il peut être appelé à intervenir dans les ateliers ou sur chantier. - Caractéristiques Physiques : 1- Eclairage : Il travaille à la lumière artificielle et naturelle. 2- Température et humidité : Il travaille dans une : - Atmosphère sèche ; - Température ambiante confortable ; - Un milieu ne présentant pas un changement brusque de température. 3- Bruit et vibration : Il travaille dans un milieu ne présentant pas d’importants bruits et vibrations. 4- Poussière : Il travaille dans un milieu non poussiéreux. - Risques et maladies professionnelles : Travail répétitif ou varié exigeant une attention soutenue et exposant à certains risques : fatigues visuelle, stress. - Contacts sociaux : Dans l’exercice de son métier, le préparateur méthodiste en construction métallique est appelé à avoir des contacts avec son hiérarchique et les autres membres du bureau d’études/ méthodes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT C- Exigences de la profession: 1-Physiques : Bonne aptitude physique : Robustesse, bonne acuité visuelle, audition Normale, résistance à la station debout. 2- Intellectuelles : - Sens de l’imagination des objets dans l’espace 3- Contre indications (allergies, handicap): - Fatigue visuelle ; - Handicap des membres supérieurs. D- Responsabilités de l'opérateur : 1- Matérielle : Le préparateur méthodiste en construction métallique est tenu Pour responsable vis à vis de son équipement du bureau. 2- Décisionnelle: Le préparateur méthodiste est appelé à prendre des initiatives Dans le cadre de ses interventions pour l’organisation de son Travail. 3- Morale: Il est appelé à respecter la qualité du produit fini et du service. 4- Sécurité : L'exercice du métier du préparateur méthodiste n'implique pas de responsabilités particulières dans le domaine de la sécurité. Cependant, la sécurité doit être prise en considération lors de la conception et de la fabrication de l'ouvrage en ce qui concerne : - Le produit lui-même dans sa réalisation et ses fonctions à satisfaire ; - L'installation et la pose de l'ouvrage au chantier. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT E- Possibilité de promotion : Accès au poste supérieur: Le préparateur méthodiste en construction métallique est un technicien, ayant la possibilité de promotion par expérience professionnelle ou par formation spécifique selon le statut réglementaire de l’entreprise F- Formation: 1- Condition d'admission : * Niveau : 2eme année secondaire. 2- Durée de la formation : 24 mois, 68 semaines, 2448h dont 432 h de stage pratique 3- Niveau de qualification : IV 4 - diplôme : Brevet de Technicien en « préparation et méthodes en construction Métallique » Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT II- Identification des taches N° Taches 1 - T1 : Lire et interpréter un bon de travail, dossier de définition d’un ouvrage ; 2 - T2 : Etablir la liste des éléments nécessaires à la réalisation d'un ouvrage 3 - T3 : Réaliser les tracés des éléments de l’ouvrage ; 4 - T4 : Etablir la gamme de fabrication des pièces métalliques ; 5 - T5 : Etablir la gamme d’assemblage/montage d’un ouvrage; 6 - T6 : Assurer le suivi de montage d’un ouvrage sur atelier/chantier 7 - T7 : Participer à l’optimisation des postes de travail de production de produits industriels 8 - T8 : Participer à l’amélioration de la production et des coûts de revient de fabrication de pièces Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPERATIONS T1 - Lire et interpréter un bon de - Interpréter le travail à réaliser décrit dans le bon de travail, dossier de définition d’un travail. ouvrage ; - Interpréter la cotation, symboles de correction géométrique, symboles de liaison et abréviations - Se représenter une pièce dans son ensemble - Déterminer la fonction des composants d'un assemblage - Relever l'information complémentaire figurant dans les dessins techniques T2 - Etablir la liste des éléments - Déterminer l’ensemble des éléments composant nécessaires à la réalisation d'un l'ouvrage à réaliser ouvrage - Identifier les caractéristiques des éléments pour le débitage - Déterminer les dimensions des pièces de forme ou Mise en forme pour traçage-débitage - Rédiger un document récapitulatif des quantités totales (fiche de débit matière) T3 - Réaliser les tracés des - Dessiner une pièce simple extraite d’un plan éléments de l’ouvrage; d’ensemble - Réaliser des traçages précis des pièces de formes géométriques - Réaliser des développements de pièces simples et complexes T4 - Etablir la gamme de fabrication - Interpréter les dessins et les plans d’ensemble ; d’un ouvrage ; - Déterminer les repères à fabriquer ; - Choisir les surfaces d’appuis et de réglage ; - Déterminer les côtes de fabrication ; - Etablir le processus de phases ; - Déterminer l’appareillage et l’outillage à utiliser - Déterminer les temps de fabrication - Déterminer les contrôles de fabrication à utiliser. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT III - Tableau des tâches et des opérations (suite) N° TACHES OPERATIONS T5 - Etablir la gamme - Interpréter les dessins et les plans d’ensemble ; d’assemblage/montage ; - Repérer les éléments à assembler - Désigner les points d’assemblage (mécanique/ thermique) - Etablir le processus de phases d’assemblage/ montage; - Déterminer l’équipement, l’outillage et les accessoires d’assemblage/ montage - Etablir un ordre chronologique des éléments à assembler/monter ; - Déterminer les contrôles d’assemblage à utiliser T6 - Assurer le suivi du montage - Exploiter la gamme de montage ; sur atelier/chantier. - Exploiter les documents d’expédition de l’ouvrage ; - Identifier physiquement les éléments de l’ouvrage ; - S’assurer du respect du planning d’avancement des travaux de montage ; - Rendre compte de son intervention. T7 - Participer à l’optimisation - Assurer le progrès permanent au poste de travail. des postes de travail de - Supprimer, grâce à l'organisation, les gestes inutiles, et les production de produits opérations sans valeur ajoutée. industriels - Améliorer l'ergonomie et accroître la productivité des postes. - Développer la sécurité au quotidien, lutter contre les TMS (Troubles Musculo Squelettiques). T8 - Participer à l’amélioration - Simplifier les processus de production et diminuer de la production et les les encours. coûts de revient de - Rendre flexibles les cycles de fabrication. fabrication - Réduire les coûts par l'optimisation et l'organisation des processus de production. - Participer à l'amélioration de l'organisation de Production Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT IV)- Description des tâches T1- Lire et interpréter un bon de travail, dossier de définition d’un ouvrage ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter le travail à - Seul. - Interprétation adéquate du travail décrit réaliser décrit dans le dans le bon de travail. bon de travail - Lieu : Bureau des - Interprétation juste des dessins et plans méthodes. - Interprétation adéquate de la cotation - Interprétation adéquate des symboles - Interpréter la cotation, - A l’aide de : de correction géométrique symboles de correction - Interprétation adéquate des symboles géométrique, symboles * Normes de dessin de liaison : de liaison et abréviations * Terminologie française * boulonnage * Vocabulaire technique * rivetage, * Lexique et abréviation * soudage ; - Se représenter une * Documents techniques - Interprétation adéquate des pièce dans son - Cotation abréviations ensemble - Symboles de correction - Différentiation juste des types de géométrique ; projection - Symboles de liaison - Repérage approprié des vues, des - Déterminer la fonction * Instruments de dessin ; coupes et des sections. des composants d'un - Interprétation justes lignes, des traits et assemblage - A partir de : des hachures. - Repérage juste de la pièce sur le * Bon de travail, dessin d'ensemble. - Relever l'information * Dossier de définition de - Justesse des observations quant à la complémentaire l’ouvrage forme de la pièce et sa position dans figurant dans les * Consignes de fabrication l'ensemble. dessins techniques - Dessin approprié de la symétrie d'une pièce illustrée. - Association pertinente des lignes, des Points et des surfaces entre les vues - Repérage complet des composants d'un assemblage dans un dessin d'ensemble. - Reconnaissance juste des caractéristiques des composants. - Reconnaissance juste de la fonction des composants de l'assemblage et de ses liens avec les autres composants - Collecte complète de l'information complémentaire - Lecture et interprétation correcte des consignes de fabrication Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT IV)- Description des tâches T2- Etablir la liste des éléments nécessaires à la réalisation d'un ouvrage N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Déterminer l’ensemble - Interprétation adéquate des plans et des éléments composant - Individuel nomenclatures de l’ouvrage l'ouvrage à réaliser - Détermination adéquate des éléments - Lieu : Bureau des de l’ouvrage méthodes. - Distinction exacte des différents symboles de normalisation des - Identifier les - A l’aide : matériaux caractéristiques des - Interprétation adéquate de la cotation éléments pour le * Normes de dessin - Interprétation adéquate des symboles débitage * Terminologie française de correction géométrique * Vocabulaire technique - Interprétation adéquate des symboles * Lexique et abréviation de liaison * Documents techniques - Interprétation juste des abréviations - Déterminer les * Catalogues matière - Dénombrement exhaustif de dimensions des pièces (forme marchande, l’ensemble des éléments de l’ouvrage de forme ou mise en caractéristiques) - Interprétation adéquate de la forme pour traçage- * Formulaire mathématique nomenclature débitage * Calculatrice - Distinction exacte des différents * Fiches de stock. symboles de normalisation des divers matériaux - A partir : - Identification correcte des caractéristiques des éléments - Rédiger un document * Dossier de définition de (dimensions, matière) récapitulatif des l’ouvrage - Identification correcte du nombre des quantités totales * Consignes particuliers éléments à débiter (fiche de débit matière) - La matière des éléments identifiés existent sans erreur en stock (fiche de stock) - Identisation adéquate des pièces de forme ou mise en forme dans l’ouvrage - Identification exact des dimensions des pièces de forme - Calcul exact de la développée des pièces mise en forme - Détermination correcte des Dimensions des formes pour traçage- débitage - Détermination correcte du nombre des formes pour traçage- débitage - Respect des rubriques du canevas de fiche de débit - Rédaction judicieuse du document récapitulatif des quantités totales. - Lecture et interprétation correcte des consignes de particuliers Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT IV)- Description des tâches T3 - Réaliser les tracés des éléments de l’ouvrage. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Dessiner une pièce - Seul. - Identification adéquate de la pièce à simple extraite d’un extraire plan d’ensemble - Lieu : Bureau des - Extraction correcte de la pièce d’un plan Méthodes et/ou d’ensemble atelier - Choix approprié des vues. - Représentation fidèle et proportionnelle - Réaliser des traçages - A l’aide de : de pièce. précis des pièces de - Inscription précise de la cotation. formes géométriques * Norme de dessin ; - Inscription pertinente des * Documents techniques renseignements * Manuel technique - Identification adéquate des pièces * Abaques ; nécessitant un tracé - Réaliser des * Instruments de traçage - Repérage correct des dimensions des développements de * Traceur Pièces à tracer pièces simples et * Outil informatique - Lecture adéquates des caractéristiques complexes * Logiciel TAO des pièces * Consommables ; - Choix approprié de la méthode de traçage - A partir de : - Choix approprié des instruments de traçage * Dossier de définition de - Utilisation adéquate des instruments de l’ouvrage traçage * Fiche débit de matière - Respect des normes relatives au traçage - Respect des dimensions - Précision et propreté du tracé - Confection correcte d’un gabarit de la pièce - Identification adéquate des pièces nécessitant un développement ; - Relevé correct des données du développement des pièces mise en forme - Lecture adéquate des caractéristiques des pièces - Choix approprié de la méthode de traçage - Choix approprié des d instruments e traçage - Utilisation adéquate des instruments de traçage - Respect des normes relatives au traçage - Respect des dimensions - Précision et propreté du tracé - Confection correcte d’un gabarit de la développée Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT IV)- Description des tâches T4- Etablir la gamme de fabrication des pièces métallique ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les dessins - Individuel - Interprétation juste des dessins et plans et les plans - Interprétation exacte des symboles et d’ensemble ; - Lieu : Bureau des des spécifications. méthodes. - Analyse précise des pièces en vue de leur fabrication - Déterminer les - Justesse de l’interprétation des repères à fabriquer ; - A l’aide : références techniques. - Identification correct des contraintes de * Normes de dessin fabrication - Choisir les surfaces * Terminologie française - Connaissance adéquate des repères d’appuis et de * Vocabulaire technique alphabétique et numériques réglage ; * Lexique et abréviation - Connaissance correcte des techniques * Documents techniques de repérage * Catalogues machines et - Détermination adéquate des repères - Déterminer les côtes outillage du parc - Connaissance juste des surfaces de de fabrication ; * Abaques référence * Fiche de préparation - Choix adéquat des surfaces d’appuis et * Consommables de réglage ; - Etablir le processus - Connaissance juste des cotes de de phases ; - A partir : fabrication - Reconnaissance avec exactitude du * Bon de travail processus de phases - Déterminer * Dossier de définition de - Connaissance adéquate du parc l’appareillage et l’ouvrage machine « Capacité » l’outillage à utiliser * Consignes de fabrication - Connaissance adéquate des outillages et accessoires - Détermination juste des équipements - Déterminer les temps - Détermination adéquate des outillages de fabrication - Détermination adéquate des accessoires - Connaissance juste des temps machine - Déterminer les - Détermination adéquate des temps de moyens de contrôles fabrication de fabrication - Connaissance juste des moyens de contrôle « dimensionnels, géométriques et de soudage » Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT IV)- Description des tâches T5 - Etablir la gamme d’assemblage/montage d’un ouvrage N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les dessins et les plans - individuel - Interprétation juste des dessins et plans d’ensemble ; - Interprétation exacte des spécifications. - Lieu : Bureau des - Analyse précise des pièces à méthodes. assembler/monter - Repérer les éléments - Justesse de l’interprétation des à assembler - A l’aide : références techniques. - Identification correct des contraintes * Normes de dessin d’assemblage/montage - Désigner les points * Terminologie française - Connaissance adéquate des repères d’assemblage * Vocabulaire technique alphabétique et numériques (mécanique/thermique) * Lexique et abréviation - Connaissance correcte des techniques * Documents techniques de repérage * Catalogues machines et - Repérage adéquat des éléments - Etablir le processus outillage du parc - Désignation adéquate des points de phases assemblage/ * Fiche de préparation d’assemblage sur plan montage; * Abaque : estimation - Etablissement exact du processus de temps phases * Méthode PERT, GANTT - Connaissance juste des capacités du - Déterminer * Consommables. parc machine l’équipement, l’outillage - Détermination adéquate des outillages et les accessoires - A partir : - Détermination adéquate des d’assemblage/ montage accessoires * Dossier de définition de - Détermination adéquate des moyens l’ouvrage de levage - Etablir un ordre * Consignes particuliers - Construction juste du graphe PERT, chronologique des GANTT éléments à - Estimation adéquate des temps assembler/monter d’assemblage - Détermination pertinente des dates et des marges - Déterminer les - Ordre chronologique adéquat des Contrôles d’assemblage éléments à assembler/monter /montage à utiliser - Connaissance juste des moyens de contrôle « Assemblage/montage » Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT IV)- Description des tâches T6- Assurer le suivi de montage d’un ouvrage sur atelier/chantier ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter la gamme de - Individuel - Interprétation précise des plans et l’assemblage/montage ; dessins - Lieu : Atelier/Chantier - Repérage des éléments à assembler/monter sur plan - Exploiter les documents - A l’aide de : - Désignation correcte des points d’expédition de d’assemblage/ montage l’ouvrage ; * Normes de dessin - Interprétation adéquate du processus * Terminologie française de phase d’assemblage/ montage * Vocabulaire technique - Interprétation adéquate des dessins et * Lexique et abréviation croquis de la gamme d’assemblage/ - Identifier physiquement * Documents techniques montage les éléments de * Document listant le parc - Interprétation juste des moyens de l’ouvrage ; roulant et les moyens de montage à utiliser manutention ; - Utilisation juste des moyens de * Document listant les contrôle à utiliser moyens de contrôle - Interprétation adéquate de la - S’assurer du respect du des travaux ; nomenclature de définition planning d’avancement * Equipements de sécurité - Interprétation adéquate des bordereaux des travaux de individuels et collectifs ; d’expédition montage ; - Exploitation adéquate des documents d’expédition de l’ouvrage ; - A partir de : - Identification physique exact des * Site de éléments de l’ouvrage ; - Rendre compte de son d’assemblage/montage - Connaissance adéquate du Planning intervention. *Dossier technique ; d’avancement des travaux - Gamme de - Les délais des opérations l’assemblage/montage ; d’assemblage/ montage sont conformes - Document d’expédition au planning * Nomenclature de - Respect du planning d’avancement des définition travaux d’assemblage/montage * Bordereaux d’expédition - Compte rendu adéquat de son - Planning d’avancement Intervention des travaux ; - Les anomalies sont exhaustivement - Réseau PERT ou relatées (rapportées). diagramme GANTT - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT IV)- Description des tâches T7- Participer à l’optimisation des postes de travail de production de produits industriels N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Assurer le progrès - En équipe - Implication pertinente des acteurs permanent au poste de dans l’analyse du poste de travail travail. - Amélioration du poste de travail conforme à l’attente de la productivité - A l’aide : * Normes ISO - ISO/ TC -Supprimer, grâce à 159 (ergonomie) - Choix adéquat du poste à améliorer l'organisation, les - Analyse efficace du travail gestes inutiles, et les - A partir : opérations sans valeur ajoutée. * Poste de travail - Connaissance adéquate des règles - Améliorer l'ergonomie d’économie de mouvements et accroître la - Effet adéquat de leurs impacts sur les productivité modes opératoires des postes. - Développer la sécurité - Prise en compte des facteurs au quotidien, lutter environnementaux contre les TMS - Conception des postes de travail sans (Troubles Musculo TMS Squelettiques). - Cotation ergonomique efficace d’un poste de travail - Respect de la norme d’ergonomie Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT IV)- Description des tâches T8- Participer à l’amélioration de la production et des coûts de revient de fabrication de pièces N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Lieu : L’atelier/bureau des - Simplifier les méthodes - Respect des méthodologies de processus de - En équipe production, du Kaizen, Kanban au production et diminuer Lean Manufacturing. les encours. - Distinction adéquate des différences - A l’aide : actions confiés aux méthodes selon l'organisation de l'entreprise. * Micro- ordinateur, - Simplification adéquate du processus * Imprimante, production * GPAO: Méthodes : - Diminution tangible des encours 5S , SMED, Kaizen , - Optimisation adéquate du poste de Kanban au Lean travail ; Manufacturing) - Amélioration correcte de l'organisation * Norme de GP : ISO- ICS de production. 03.100.50 - Rendre flexibles les - Mise en évidence adéquate des cycles de fabrication. - A partir : gisements de productivité - Rationalisation correcte des * Process de production implantations - La robustesse du processus conforme avec l'AMDEC. - Réduire les coûts par - La flexibilité en relation avec le l'optimisation et changement rapide de fabrication l'organisation des - La flexibilité en relation avec la processus de méthode SMED production. - Simplification correcte du processus de fabrication avec le Graphique d'opération. - Mise au point adéquate sur les différentes méthodes d'évaluation des temps de production. - Participer à - Exploitation correcte des sources de l'amélioration de non productivité grâce au TRS (taux de l'organisation de rendement synthétique) production - Partage adéquat des meilleures pratiques du 5S. - L’amélioration présentée est en relation avec le besoin de l’organisation de production - Respect des normes de gestion production Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention Au niveau du bureau de méthodes - Station Assise ou Debout - Maux de dos - Poste ergonomique prolongée, - fatigue - Prise de pauses - Evanouissement ; - Maux de tête, varices ; - Maux de dos - Eclairage, Problèmes visuels - Eclairage étudié des lieux Au niveau des atelier/chantier: - Vibrations, - Maux de tête. - Port de casque antichoc. - bruits, - Etourdissement - Port de Coquilles ou - objets en mouvement, - Blessures au niveau des bouchons d’oreille anti- bruit - Projection de copeaux yeux - Port de lunette de sécurité - Etincelles de l’arc à souder, - Blessures - Utilisation du masque et rayonnement ionisant - Chute de corps lunettes à souder. - Inhalation de fumées de - Brulures - Respect des règles de soudage - Atteinte des yeux préventions et de sécurité - Chute de la matière du pont - Asphyxie. individuelle et collective ; - Travail en hauteur - Difficulté respiratoire - Chaussures de sécurité - Atteinte corporels Antidérapante - Vertige ; - Ceinture de sécurité ; - Coincement ; - Pauses (avec fréquences) ; - Fractures ; - Casque de protection. - Entorse ; - Cabine d’aspiration de fumé - Déboîtement des de soudage membres - Ecrasement des membres Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT VI - Equipements et matériaux utilisés - Micro-ordinateur - Onduleur - Imprimante - Calculatrice - Logiciels informatiques * GPAO, (Logical Type Kanban ) * TAO (Logiciel de traçage), - Table de dessin avec accessoires - Trace-lettre - Trace-formes - boite à compas - Crayons de couleurs - Double mètre - Rapporteur d’angle - équerre - Bordureuses - Agrafeuse - Perforatrice à 2 trous - Règle graduée - Boite à compas - Cisaille a papier - Gomme, crayon, taille crayon - Ciseaux - Porte- mine - Plannings muraux - Tableau d’affichage - Consommables. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT VII – Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées. Métier et formation - Evaluation du choix de l’orientation professionnelle. - Connaissance de la réalité du métier. - Comprendre les particularités du projet de formation - Les opérations arithmétiques de base - Géométrie plane, angles, projection. Mathématiques - Trigonométrie. - Résolution d’équations. - Conversions. - Travaux réalisés dans les ateliers de construction métallique. * façonnage des métaux * mise en forme des métaux Technologie de spécialité * assemblage des métaux * traitement des métaux * changement de forme * travail des profilés - Fonctionnement des machines - Métallurgie des métaux ferreux. - Les aciers de construction. Technologie des matériaux - Les caractéristiques des métaux (aciers de construction) - Les traitements mécaniques - Les traitements thermiques. - Les traitements et revêtements protecteurs - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; Outil Informatique - Les fonctions de base de l’application de traitement de texte (Word) ; Excel - La recherche de l’information sur Internet. - Notions de cinématique : * Masse, poids, force, moments d’une force * Conditions d’équilibre d’un solide - Notions de mécanique : Physique * Rappel sur les vecteurs, point, droite, plan * Lois des mouvements - Notions sur les liquides et les gaz : * pression, température, volume, force, débit, gaz, charge, tension, densité, conversions. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT VII – Connaissances Complémentaires(Suite) Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées. - Principes de base de la langue française Langue française - Rédaction de documents officiels en français. - Expression orale dans la langue considérée Santé, sécurité et environnement. - Normes d’hygiène et de sécurité relatives aux biens et aux personnes ; - Normes d’hygiène et de sécurité relatives à l’environnement. - Les conditions de réussite du travail en équipe ; Relations professionnelles - Les moyens de s’intégrer à une équipe - Les problèmes interpersonnels ; - Les qualités d’une communication efficace et les obstacles à la communication ; - Les techniques de communication. - Sensibilisation à la démarche qualité. Démarche qualité - Démarches qualité engagées dans les entreprises du secteur industriel. - Evaluation de la capacité - Evolution dans un environnement « qualité ». - La démarche de recherche d’emploi ; - Le curriculum vitae ; Recherche d’emploi - La lettre de présentation et une et de remerciements ; - L’entrevue ; - La préparation à une entrevue de sélection (attitudes et comportements) ; - Le comportement approprié au moment d’une entrevue. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0716 – Préparation méthodes en construction métallique - BT VIII – Suggestions Quant à la Formation Il est souhaitable que : * Des stages d'une courte durée au minimum seront recommandés. Ces derniers auront pour objectifs de : - Apprendre à l'élève à travailler en situation professionnelle réelle ; - Se situer dans un processus de production ; - S'insérer dans une équipe professionnelle ; - Appréhender l'entreprise dans ses fonctions, ses contraintes, ses structures et son organisation. Référentiel des Activités Professionnelles 