‫الشعبيـة‬ ‫الديمقراطيـة‬ ‫الجزائريـة‬ ‫الجمهوريـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنييـن‬ ‫والتعليـم‬ ‫وزارة التكويـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme de Mise à Niveau Spécialités de la Télécommunication Centre d’Excellence dédié aux Métiers des Technologies de l’Information et de la Communication Comité technique d’homologation Validé le : 23/05/2017 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/Spécialités de la Télécommunication - BTS Préambule Dans la cadre de la préparation d’une mise à niveau pour les formations programmées au niveau du centre d’excellence dédié aux métiers de technologies de l’information et de la communication de Bou-Ismail Wilaya de Tipaza, Un programme de formation de mise à niveau d’une durée de trois (03) mois a été élaboré, destiné pour les spécialités suivantes :  Energie et Environnement Télécom,  Radio-Télécommunication,  Réseaux télécom filaires Conçu à partir des éléments de contenu des modules complémentaires des programmes d’études afférents. Ce programme permet une consolidation des connaissances essentielles pour entamer une action de formation des spécialités susmentionnées. Le programme en sa globalité est présenté sous formes de connaissances théoriques et pratiques de complexités progressives qui permettent aux apprenants d’entamer la formation. Il y’a lieu de noter aussi que ce présent document servira d’outil pour le formateur afin d’évaluer le niveau des apprenants et en conséquence pourra ainsi appliquer les ajustements et les correctifs nécessaires. En fin, le présent programme comporte une partie pratique qui englobe des connaissances générales sur l’informatique (initiation, bureautique, réseaux et télécommunication). Et une autre partie importante dans laquelle l’apprenant consolidera ses connaissances en Français, Anglais, Electricité générale, Electronique fondamentale, Mesures électriques et Mathématiques. Programme de Mise à Niveau 2 INFEP/Spécialités de la Télécommunication - BTS Structure du Programme Durée de la Formation : 03 Mois Code Désignation des modules Durée (H) M.C.1 Technique d’expression (Français) 48 M.C.2 Anglais technique 48 M.C.3 Mathématiques appliquées aux métiers de Telecom 72 M.C.4 Initiation aux TIC et Bureautique 48 M.C.5 Electricité générale 72 M.C.6 Electronique fondamentale 48 M.C.7 Mesures électriques 48 M.C.8 Réseaux et télécommunication 48 Total 432 Programme de Mise à Niveau 3 INFEP/Spécialités de la Télécommunication - BTS FICHE DE PRESENTATION DE MODULE DE MISE A NIVEAU MODULE : Technique d’expression (Français) CODE MODULE : M.C.1 DUREE : 48 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser correctement la langue française dans sa communication verbale et écrite. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Documentation appropriée - Manuels et fiches techniques - Exercices de simulation - Jeu de rôle A l’aide de : - Supports didactiques (films, photos, magazines…..) - Micro-ordinateur et logiciel de traitement de texte. - Internet - Fourniture de bureaux - Data show CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Utilisation correcte des règles d’orthographe, grammaire et conjugaison. - Compréhension juste de textes techniques. - Respect des normes de rédaction Programme de Mise à Niveau 4 INFEP/Spécialités de la Télécommunication - BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU ■ Identifier les règles de base de la ■Etude enrichissante de thèmes. ■ Notion de base de la langue langue ■ Utilisation correcte des règles de grammaire, ■ Etude du vocabulaire, de la grammaire et de vocabulaire et de conjugaison la conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général à : *L’électronique et la technologie * L'information et la communication * L’entreprise، l’économie، la société... ■ Utiliser les techniques d’expression. ■ Application juste des méthodes de lecture. ■ Méthodes de lecture ■ Rédaction sans faute de rapports et procès-verbaux. ■ Qualité du style ■ Application claire des techniques d’entretien ■ Résumé de texte ■ Prise de notes ■ La note (administrative) ■ Compte rendu, rapport ■ Procès-verbal ■ Technique de l'entretien ■ Préparer des exposés ■ Préparation et présentation adéquates d’exposés. ■ Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du domaine des TIC et des métiers de la téléphonie. Programme de Mise à Niveau 5 INFEP/Spécialités de la Télécommunication - BTS FICHE DE PRESENTATION DE MODULE DE MISE A NIVEAU MODULE : Anglais Technique CODE MODULE : M.C.2 DUREE : 48 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de base de L’anglais technique. - Suivi rigoureux et judicieux d’une conversation de base en anglais, lire et comprendre des documents techniques en anglais. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITION D’EVALUATION : A partir de : - Fiche technique - Manuels professionnel - Exercices de simulation - Jeu de rôle A l’aide de : - Feuille de papier. - Internet - Micro-ordinateur et logiciels appropriés. - Data show CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Applications correcte des règles de base de la de grammaire et du vocabulaire de l’anglais technique Programme de Mise à Niveau 6 CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Appliquer les éléments morphologiques Application correcte des règles de base 1. Grammaire : syntaxiques et phonologiques. des éléments morphologiques Les éléments morphologiques syntaxiques et syntaxiques et phonologiques. phonologiques. Appliquer les règles du vocabulaire. Application correcte des règles de base 2. Lexique : du vocabulaire. Le vocabulaire élémentaire, consolider la langue de communication Etudier des exemples liés aux domaines Etude pertinente de textes liés au 3. Textes liés au domaine professionnel professionnels. domaine professionnel 7 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS FICHE DE PRESENTATION DE MODULE DE MISE A NIVEAU MODULE : Mathématiques appliquées aux métiers de Télécom CODE MODULE : M.C 3 DUREE : 72 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire, le stagiaire doit être en mesure : - D’appliquer les notions Mathématiques de base liées au domaine de Télécom et réseaux informatiques. - Connaître les notions fondamentales de la trigonométrie - De résoudre les équations différentielles du premier et second ordre - D’analyser et de maîtriser les fonctions… Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Documentation appropriée. - Exercices et problèmes à résoudre. A l’aide de : - Feuilles millimétrées ; - Calculatrice scientifique. - Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Analyse méthodique du problème posé. - Application correcte des lois et définitions. - Tracés exact des courbes représentatives des fonctions analysées. - Résolution juste des exercices et problèmes posés. Programme de Mise à Niveau 8 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Les notions fondamentales de la trigonométrie Appliquer les notions de base de la Définition et utilisation exacte du cercle - le cercle trigonométrique trigonométrie. trigonométrique dans les calculs d’angles. - les fonctions circulaires Résolution juste des équations trigonométriques - opérations sur les fonctions circulaires simples. - Résolution les équations et inéquations trigonométriques simples - Application des formules de transformations des fonctions trigonométriques Etudier les nombres complexes. Application judicieuse des lois des nombres 1. Définition du nombre complexe et de l’ensemble C. complexes 2. Forme cartésienne du nombre complexe, égalité de deux nombres complexes. 3. Conjugué d’un nombre complexe. 4. Plan complexe : module et argument d’un nombre complexe. 5. Opération dans l’ensemble C, représentation vectorielle de la multiplication et de l’addition. 6. Formule de Moivre et racine énième 7. Equation du second degré à racines complexes. 8. Relations entre cosx, sinx, expx, expjx, ; application à la linéarisation. 9. Représentation d’une grandeur sinusoïdale par un complexe et un phaseur dans le plan complexe. 10. Application des nombres complexes pour les circuits électriques. Programme de Mise à Niveau 9 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Appliquer les techniques de base de  Application correcte des techniques de  Définition l’Algèbre de Boole l’Algèbre de Boole.  Fonctions logiques (ET, OU, NON)  Application juste des méthodes de  Règles de l’Algèbre de Boole simplification  Théorème de De Morgan  Fonctions booléennes  Diagrammes de Karnaugh  Simplification des fonctions logiques Etudier les matrices application correct des matrices 1. Matrice ( mxn ), matrice carrée. 2. Opération sur les matrices : addition, multiplication. Calcul correct des déterminants 3. Distributivité, associativité. 4. Matrice inverse : algorithme de calcul. 5. Déterminant de rang n. 6. Calcul de déterminant. 7. Multiplication par un coefficient, permutation de lignes, de colonnes. 8. Application à un système d’équations linéaires (pour les déterminants) Résoudre les équations différentielles Résolution judicieuse des équations  Définition, formes généralisées d'équations différentielles. différentielles  Equations différentielles du premier degré  Applications sur les équations différentielles Programme de Mise à Niveau 10 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS FICHE DE PRESENTATION DE MODULE DE MISE A NIVEAU MODULE : Initiation aux TIC et Bureautique CODE MODULE : M.C 4 DUREE : 48 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire, le stagiaire doit être en mesure de : - Utiliser les fonctionnalités du traitement de texte « WORD » - Utiliser les fonctionnalités des tableaux « Excel » - Appliquer les techniques de recherche d’informations sur internet Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Travaux pratique ; - Exercices et problèmes; - Mises en situation ; - Etudes de cas; A l’aide de : - Outils informatiques; - Logiciels appropriés; - Connexion Internet; - Navigateur; - Moteur de recherche; - Data show; CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Exploitation rigoureuse des fonctionnalités du traitement de texte WORD. - Utilisation adéquate des fonctionnalités du tableur Excel. - Respect de consignes et du temps alloué. - Maîtrise du processus d’utilisation des logiciels appoints. - Résolution juste des exercices et travaux pratiques posés. - Navigation correct sur la toile. - Utilisation juste des moteurs de recherche. - Maitrise des logiciels et utilitaires de navigation. - Téléchargement correct. Programme de Mise à Niveau 11 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE  Identifier les éléments de base du domaine  Description exhaustive des éléments de  Introduction aux TICs des TICs. base du domaine des TICs.  Appliquer les fonctionnalités de traitement  Connaissance parfaite des différentes  Les rubans de traitement de texte Word de texte Word fonctionnalités du logiciel de traitement de  Les barres de Word textes Word  Les traitements simples  Les traitements complexes  Manipulation exacte des différentes barres  Correction grammaticale et orthographique de menus de document  Utilisation des feuilles de style  Le publipostage  Création d’un document principale et d’une source de données  Fusionnement et édition des données  Appliquer les fonctionnalités de Tableur  Connaissance parfaite des différentes  Les rubans de traitement de Tableur Excel Excel fonctionnalités du logiciel de traitement de  Les barres d’outils d’Excel tableaux  Les traitements simples  Les traitements complexes  Manipulation exacte des différentes barres de menus Programme de Mise à Niveau 12 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS FICHE DE PRESENTATION DE MODULE DE MISE A NIVEAU MODULE : Electricité générale CODE MODULE : M.C 5 DUREE : 72HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de l’électricité. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Directives, - Schéma de circuits électriques, - Documentation appropriée. A l’aide de : - Supports adéquats, - Calculatrice scientifique, - Logiciels. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Décodage correct de symboles et des conventions. - Exactitude des calculs. - Application correcte des lois fondamentales de l’électricité. Programme de Mise à Niveau 13 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Etudier l’électrostatique.  Connaissance exacte des lois de 1. Electrostatique. l’électrostatique. . Electrisation – loi de Coulomb -. . Champ et potentiel : . Champ électrique. . Potentiel électrostatique. . Différence de potentiel. Etudier l’électrocinétique et les  Etude et application correcte des lois de 2. Electrocinétique : . Courant électrique, puissance, énergie électrique. , résistance différents circuits électriques. l’électrocinétique. électrique. . Loi d’Ohm : . Groupement de résistances. . résistance d’un conducteur filiforme. . Effets thermiques du courant électrique. . Loi de joule. . Sources d’énergie électrique. . Générateurs et récepteurs : . Générateur chargé par une résistance. . Groupement de générateurs. . Récepteur. . Circuits électriques : . Loi de Kirchoff, applications. . Principe de superposition. . Théorème de Thevenin. . Théorème de Norton. . Théorème de Kénelly. . Condensateur. . Etude de la charge et décharge d’un condensateur. Programme de Mise à Niveau 14 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Etudier le courant alternatif.  Pertinence de l’étude 3. Introduction aux circuits fonctionnant en Courant alternatif. . Généralités sur les grandeurs sinusoïdales.  Application correcte des lois du courant . Courant et tension sinusoïdaux : alternatif. . Etude par la méthode de Fresnel. . Représentation complexe. . Etude de circuits RLC. . Calcul de puissance. . Théorème de Boucherot. Programme de Mise à Niveau 15 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS FICHE DE PRESENTATION DE MODULE DE MISE A NIVEAU MODULE : Electronique fondamentale CODE MODULE : MC 6 DUREE : 48HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes de base de l’électronique fondamentale liée au métier. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Schémas - Documentation appropriée A l’aide de : - Matériel didactique approprié, - Tableau, - Matériel et instruments de mesure appropriés - Composants électroniques CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Interprétation exacte des circuits et des résultats. - Utilisation correcte des composants électronique. - Application correcte de la notion de l’électronique fondamentale. - Utilisation correcte de la diode et de ses applications. - Utilisation appropriée du transistor bipolaire et de ses applications. - Description correcte du fonctionnement de l’amplificateur opérationnel. Programme de Mise à Niveau 16 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Etudier la diode.  Etude correcte de la diode et de ses - Constitution de la diode. applications. - Les différents types de diodes. - Le redressement par diodes. Etudier le transistor.  Etude appropriée du transistor bipolaire - Constitution du transistor NPN et du transistor PNP. et de ses applications : les - Les trois montages fondamentaux. amplificateurs. Etudier le thyristor, le diac, le triac…  Etude fiable du thyristor, du triac du - Généralités sur les différents circuits électroniques à base de diac… et leurs applications. thyristor, diac, triac, transistors de puissance… Etudier le transistor à effet de champ et Etude Fiable du transistor à effet de - Transistor à effet de champ amplificateur opérationnel : l’amplificateur opérationnel. champ et de l’amplificateur différents montages. opérationnel et ses applications. Programme de Mise à Niveau 17 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS FICHE DE PRESENTATION DE MODULE DE MISE A NIVEAU MODULE : Mesures électriques CODE MODULE : MC 7 DUREE : 48HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de mesurer les grandeurs électriques d’un circuit selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Directives ; - Schémas électriques ; - Circuits et maquettes électriques ; - Documentation appropriée - Manuels et fiches techniques A l’aide de : - Plaque d’essai, simulateur de circuits électroniques. - Nécessaire de branchement et raccordement. - Générateurs et alimentation stabilisée. - Appareils de mesures électriques : ampèremètre, voltmètre, ohmmètre, multimètre... CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Choix adéquat de l’appareil de mesure approprié. - Utilisation correcte des appareils de mesures. - Relevé / lecture juste des grandeurs mesurées. - Respect des consignes de santé et sécurité. - Respect de la méthode de travail. - Interprétation exacte des résultats. Programme de Mise à Niveau 18 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Définir les principales grandeurs électriques  Distinction juste des grandeurs électriques Les Grandeurs électriques et leurs unités de et leurs unités de mesure.  détermination correct des unités de mesure mesures. Décrire le mode et le domaine d’utilisation  Choix adéquat de l’appareil de mesures Principaux instruments et appareils de mesures des appareils de mesures électriques. appropriées. électriques : - Voltmètre - Galvanomètre - Ampèremètre - Multimètre - Wattmètre, - Weber Utiliser les appareils de mesures analogique  Branchement correcte des appareils de Types de voltmètres et d’ampèremètres et leur et numérique appropriés pour : mesure. fonction (à courant continu, alternatif…)  Utilisation correcte des appareils de mesures.  Relevé / lecture juste des grandeurs mesurées. *Mesurer les intensités moyennes et efficaces  Respect des consignes de santé et sécurité. dans un circuit électrique. * Mesurer les tensions moyennes et efficaces dans un circuit électrique * Mesurer les valeurs des résistances dans un circuit électrique. Programme de Mise à Niveau 19 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Interpréter les codes des couleurs pour  Interprétation juste des codes de couleurs Lire les valeurs des composants électriques déterminer les valeurs des résistances et des condensateurs Programme de Mise à Niveau 20 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS FICHE DE PRESENTATION DE MODULE DE MISE A NIVEAU MODULE : Réseaux et télécommunication CODE MODULE : M.C 8 DUREE : 48HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure d’identifier les concepts de base d’une communication réseau, et de configurer un petit réseau, avec exploitation des ressources du réseau et d’Internet. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITION D’EVALUATION : Individuellement ou en groupe A partir de : - Une étude de cas, un scénario de demande de la clientèle ou une mise en situation - Les consignes du formateur A l’aide de : - Poste de travail fonctionnel, pouvant recevoir un système d’exploitation réseau et jouer le rôle de serveur ; - Poste de travail utilisant des systèmes d’exploitation variés et jouant le rôle de la station de travail à relier au réseau ; - Système d'exploitation courant pour poste de travail ; - Logiciels réseaux, d’outils et d’utilitaires ; - Documents pertinents (manuels de référence appropriés, guide d’utilisation) - Manuels et schémas. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect du temps alloué. - Respect des règles de documentation. Programme de Mise à Niveau 21 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Défini un réseau. - Définition correcte d’un réseau. Définition d’un réseau. Services offerts par un réseau. Avantages du réseau. Types de réseau selon le critère géographique et leurs caractéristiques. - LAN, MAN, WAN ; - WIFI, Blue Tooth. Types de réseau selon le critère organisationnel et leurs caractéristiques : - Poste à poste ; - réseau organisé autour d’ serveur. Identifier les modèles OSI et TCP/IP. - Identification correcte des modèles OSI et Présentation des 7 couches du modèle OSI TCP/IP. et le rôle de chacune. Présentation des 4 couches du modèle TCP/IP et le rôle de chacune. Comparaison entre le modèle OSI et le modèle TCP/IP. Programme de Mise à Niveau 22 INFEP/Spécialité de la Télécommunication - BTS CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Identifier les topologies des réseaux - Identification correcte des topologies Identification d’une topologie. locaux, les méthodes d’accès et les des réseaux locaux, les méthodes Caractéristiques des topologies suivantes : protocoles. d’accès et les protocoles. - Topologie en bus ; - Topologie en étoile ; - Topologie en anneau ; - Topologie maillée. Définition d’une méthode d’accès. Caractéristiques des méthodes d’accès : - CSMA/CD (Ethernet) ; - Anneau à jeton (Token Ring). Définition d’un protocole. Description de la pile de protocole TCP/IP. Configuration de TCP/IP sur une station de travail. Identifier les médias de transmission - Identification appropriée des médias de Caractéristiques, avantages et limites des différents dans un réseau. transmission dans un réseau. types de médias de transmission : - Câble coaxial ; - Paire torsadée ; - Fibre optique ; - Sans fil. Connectique et norme des médias de transmission. Fabrication d’un câble paire torsadée : - Câble croisé ; - Câble droit ; Programme de Mise à Niveau 23 Tableau de répartition du volume horaire hebdomadaire Volume horaire Code Désignation des modules V H/H du module M.C.1 Technique d’expression (Français) 04 H 48 H M.C.2 Anglais technique 04 H 48 H Mathématiques appliquées aux 06 H M.C.3 72 H métiers de Telecom M.C.4 Initiation aux TIC et Bureautique 04 H 48 H M.C.5 Electricité générale 06 H 72 H M.C.6 Electronique fondamentale 04 H 48 H M.C.7 Mesures électriques 04 H 48 H M.C.8 Réseaux et télécommunication 04 H 48 H Total 36 H 432 H N. B : V H/H : Volume Horaire Hebdomadaire Volume horaire du module = V H/H X 12 (nombre de semaines) 24 