‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Assistante Maternelle Code N°MES1203 Comité technique d’homologation Visa N° MES 11/12/14 BT IV 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Introduction L'évolution de la société, l'évolution de la place de l'enfant au sein de celle-ci et les besoins en mode de garde mettent l'accent sur l'indispensable professionnalisation des assistantes maternelles en réponse aux besoins des familles. Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Données générales sur la profession I-Présentation de la profession : 1-Branche professionnelle : Métier de service. 2-Dénomination de la profession : BT Assistante Maternelle. 3-Définition de la profession : L’assistance maternelle intervient auprès des enfants âges de moins de 3 ans. Son travail consiste à prendre soin de l’enfant tant sur le plan alimentaire et hygiène que sur le plan éducatif, l’accompagner dans ses premiers apprentissages sensoriels et moteurs et le stimuler pour l’acquisition de son autonomie et de sa socialisation. II-Conditions de travail : 1-Lieu de travail : - Les structures d’accueil de la petite enfance (Les crèches publiques ou privées, pouponnière, garderie, etc.…). - Les structures accueillant les enfants malades ou handicapés (hôpitaux, centres…). - Foyer pour enfants en difficultés sociales. - A domicile. 2-Caractéristiques physiques : Eclairage - Naturel et artificielle. Température et humidité : - Ambiante. Bruits et vibration : - Bruits minimes. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Poussière : - Aération obligatoire. - Dépoussiérage quotidien impératif. 3-Risques et maladies professionnelles : - Stress. - Affections péri articulaires provoquées par certains gestes et postures de travail. - Allergies. - Risques infectieux en cas d'intervention auprès d'enfants malades. 4-Contacts sociaux : - Avec la famille : L’assistante maternelle travaille en relation avec une famille qui possède ses propres critères éducatifs. - Avec la direction des structures d’accueil et le personnel. - Avec la puéricultrice et l’éducatrice. 5-Travail seul ou en équipe : L’assistante maternelle travaille seule ou en équipe avec le groupe d'enfants dont elle a la charge. 6-Exigences de la profession : a. Exigences physiques et psychologiques: - Equilibre psychologique. - Être en bonne santé. - Bonne dextérité manuelle. - Bonne acuité visuelle. - Bonne audition. - Bonne articulation. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT b. Exigences intellectuelles : - Sens de la responsabilité. - Sens de l’organisation. - Autonomie et créativité. - Curiosité intellectuelle. c. Contre-indication : - Incapacité physique (handicap) ou mentale. III-Responsabilités de l’opérateur : a. Responsabilité Matérielles: - Soin de l’hygiène selon les normes. - Responsable du matériel et produits mis à sa disposition. b. Responsabilité Décisionnelles: - Prise de décisions en cas de nécessité. - Initiative personnelle dans la limite de ses compétences. c. Responsabilité Morale: - Respect du secret professionnel. - Tenue et présentation correctes. - Expression orale correcte. - Conscience professionnelle, ponctualité, assiduité et disponibilité. - Respect des consignes données. - Capacités d’adaptation à toute situation. - Maîtrise de soi. - Écoute, communication avec les enfants et les adultes (parents et professionnels). - Intégration à l’équipe. - Flexibilité et ouverture d’esprit. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT VI-Possibilité de promotion : 1-Cadre réglementaire : - Selon le statut. 2-Accès aux postes supérieurs : - Accès aux postes supérieurs par expérience professionnelle. V-Formations : 1-Niveau d’accès : 2ème AS. 2-Conditions d’accès : Âge minimum : 17ans. 2-Durée de la formation : - 24 mois soit 2448heures dont 3mois de stage pratique. 3-Niveau de qualification : - Niveau IV. 4-Diplôme: -Brevet de technicien. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT I-Identification des Tâches : Tâche1  Accueil des enfants et des parents. Tâche2  Prise en charge des besoins biologiques de l’enfant. Tâche 3  Participation à la prise en charge des premiers soins et la sécurité de l’enfant. Tâche4  Contribution au développement et à l’éveil de l’enfant. Tâche5  Aménagement de l’environnement de l’enfant. Tâche6  Application des techniques éducatives. T Tâche7  Organisation générale du corps humain. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT II - Tableau des tâches et des opérations Tâches Opérations Op1 : Recevoir les parents et les enfants. T1 : Accueil des enfants et des parents. Op 2 : Etablir une relation affective avec les enfants. Op 3 : Communiquer avec les parents. Op 4: Présenter le programme annuel. Op1 : Définir les besoins fondamentaux en hygiène T2 : Prise en charge des corporelle. besoins biologiques de l’enfant. Op2: Choisir le matériel, les produits nécessaires pour des soins d’hygiène corporels. Op3 : Assurer les soins de confort de l’enfant. Op4 : Assurer les soins de confort de l’enfant et son rythme de vie: sommeil. Op5:Allier la sécurité avec la communication. Op6 : Donner des généralités sur la nutrition. Op7 : Reconnaître les différents besoins nutritionnels de l’enfant. Op8 : Assurer les besoins nutritionnels. Op9 : Préparation et conservation les biberons et les repas. Op10 : Alimentation selon l’âge. Op11 : Apprendre à l’enfant à mangé. T3 : Participation à la prise Op1 : Surveiller l'état de santé général de l'enfant. en charge des premiers soins et la sécurité de Op2: Prévenir et gérer un accident. l’enfant. Op3: Réaliser les premiers soins d’urgence dans la limite de Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT ses compétences. T4 : Contribution au Op1: Identifier les différents stades de développement de développement et à l’éveil l’enfant. de l’enfant. Op2 : Identifier les troubles de développement de l’enfant. Op3: Décrire les principaux courants pédagogiques. Op4: Décrire l’influence de l’environnement familial social et culturel sur l’enfant. Op5: Situer les besoins de l’enfant au regard de son développement global. Op6: Reconnaître les facteurs internes et externes qui influencent le développement. T5 : Aménagement de Op1 : Aménager un espace pour une activité (collective et l’environnement de l’enfant. individuelle). Op2: Assurer la mise en place des moyens de prévention et de sécurité. Op3: Assurer l’hygiène et l’entretien des lieux et du matériel utilisé. T6 : Application des Op1 : Préparer l’activité pédagogique adaptée (fiche techniques éducatives. technique, matérielle, fiche d’évaluation…etc.). Op2: Suivrez le déroulement de l’activité. Op3 : Evaluer l’impact de l’activité pédagogique. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT T7 : Organisation générale Op1 : Différencier les différents niveaux de l’organisation du corps humain. générale du corps humain. Op2: Mettre en relation des appareils avec leurs fonctions. Op3: Enoncer les caractéristiques de la peau de l’enfant. Op4 : Enoncer les modes de prévention des agressions de la peau. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT III- Description des tâches Tâche 01 : Accueil des enfants et des parents. Operations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Recevoir les A l’aide de : - Réception chaleureuse parents et les des enfants et enfants. respectueuse des - Espace d’accueil. parents. Op 2 : Etablir une - Jouets. relation affective -Télévision, DVX - Aménagement adéquat avec les enfants. du lieu d’accueil de A partir de : l’enfant Op 3 : Communiquer avec les parents. - Registre de - Ecoute attentive des consigne. attentes des parents. Op 4: Présenter le - Registre de programme annuel. doléance. - Règlement intérieur. -Respect des règles de - Menu communication. hebdomadaire. -Adaptation du programme selon l’âge des enfants. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Tâche 02: Prise en charge des besoins biologiques de l’enfant. Operations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Définir les besoins A l’aide : - Adaptation du choix de fondamentaux en hygiène ou des technique(s)) à corporelle. -Mannequin de la situation. démonstration bébé en Op2: Choisir le matériel, plastique. - Maîtrise de la les produits nécessaires -Mobilier adapté aux technique mise en pour des soins d’hygiène enfants : (lits, matelas de œuvre. corporels. bébé baignoires, tables, chaises, Chaise haute et Op3 : Assurer les soins de siège de table, - Utilisation correcte confort de l’enfant. rehausseur,…) des matériels et -Table à langer, sac à produits. Op4 : Assurer les soins de langer confort de l’enfant et son -Pot de bébé. - Respect des règles rythme de vie: sommeil. -Petit matériels (ciseaux, d’hygiène et de thermomètre de bain, ..) sécurité. Op5:Allier la sécurité avec -Linge et matériels de la communication. change. -Produits d ‘hygiène - Respect des rythmes Op6 : Donner descorporels. de vie individuels de généralités sur la nutrition. -Repas, biberons. l’enfant. -Stérilisateur et chauffe Op7 : Reconnaître les biberon. - Respect des besoins différents besoins -Petit matériel (doseur de nutritionnels. nutritionnels de l’enfant. lait, bavoir). Op8 : Assurer les besoins nutritionnels. A partir de : Op9 : Préparation et -Observation et consignes conservation les biberons -Caractéristiques de et les repas. l’enfant -Situation réelle ou Op10 : Alimentation selon simulée. l’âge. -Recettes, fiches techniques, modes Op11 : Apprendre à d’emploi. l’enfant à mangé Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Tâche 03 : Participation à la prise en charge des premiers soins et de la sécurité de l’enfant. Operations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Surveiller l'état de - Respect du confort de santé général de l'enfant. A l’aide : l’enfant. - Choix et utilisation -Matériels et moyens de corrects des matériels Op2: Prévenir et gérer un protection. et des produits. accident. -Produits de soins. - Maîtrise des 1ergestes -Matériel pour le de secourisme. Op3 : Réaliser les secourisme (trousse de - Respect des règles de premiers soins d’urgence secourisme). sécurité et d’hygiène. dans la limite de ses compétences. A partir : -Symptômes. -Consignes ou prescription médicale. -Éléments du carnet de santé. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Tâche 04 : Contribution au développement et à l’éveil de l’enfant. Operations Conditions de réalisation Critères de performance A l’aide de : - Adaptation des Op1: Identifier les activités choisies. différents stades de -Jouets. développement de l’enfant. -Matériel de jeu. - Rythme de développement Op2 : Identifier les troubles A partir de : adéquat de l’enfant. de développement de l’enfant. -Observations et consignes. - Détection efficace des Op3: Décrire les principaux -Principes et règles besoins de l’enfant. courants pédagogiques. éducatives. -Références théoriques. - Objectivité de Op4: Décrire l’influence de -Jeux de l’enfant (dessin). l’observation. l’environnement familial -Fiche des caractéristiques social et culturel sur de l’enfant. - Respect des principes l’enfant. des règles éducatives. Op5: Situer les besoins de - Attitude d’écoute, l’enfant au regard de son bienveillante, développement global. rassurante et valorisante. Op6: Reconnaître les facteurs internes et externes qui influencent le - Respect des émotions développement. et de leurs expressions. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Tâche 05 : Aménagement de l’environnement de l’enfant. Operations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Aménager un A l’aide de : - Respect des normes espace pour une activité d’aménagement. (collective et individuelle). -Matériels spécifique à - Choix correct des l’activité. mobiliers et matériels. Op2: Assurer la mise en -Locaux. - Respect des normes de place des moyens de -Matériels d’entretien sécurité et d l’hygiène. prévention et de sécurité. -Produits de nettoyage. Op3: Assurer l’hygiène et A partir de : l’entretien des lieux et du matériel utilisé. -Mode d’emploi du matériel. -Nomes d’aménagement. - Equipements de jeux, et du matériel éducatif. -Activité prévue : jeux, repas, repos ... Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Tâche 06 : Application des techniques éducatives. Operations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Préparer l’activité - Efficacité de l’activité pédagogique (fiche A l’aide de : pédagogique. technique, matérielle, - Mise en œuvre fiche d’évaluation…etc.). -Matériels pour fabriquer les adéquate de l’activité. supports d’activités - Exploitation pertinente Op2: Accompagner le -Matières premières des lieux, des déroulement de l’activité. nécessaires aux activités. équipements et des -jouets Jeux, livres de contes, événements Op3 : Evaluer l’impact de d’histoires, … Livres, albums, - Qualité des matériaux l’activité pédagogique. imagiers. utilisés conforme aux -Cassettes audio, vidéo normes. …Jeux, notices. Textes de - Respect des conditions chants Instruments sonores. de réalisation. - Formulation claire et A partir de : adaptée des consignes et des règles de jeu. -Matériel pédagogique. - Respect des règles -Fiches pédagogiques. d’hygiène et de -Principes et règles sécurité éducatives. - Consignes. -Programme pédagogique de la structure. -Caractéristiques de l'enfant ou du groupe d'enfants. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Tâche 07: Organisation générale du corps humain. Operations Conditions de Critères de performance réalisation Op1 : Différencier les A l’aide de : - Identification correcte des différents niveaux de différents niveaux de l’organisation générale -Schémas donnés, des l’organisation générale du du corps humain. différents. niveaux de corps humain. l’organisation de l’être Op2: Mettre en relation humain. - Mise en relation correcte des appareils avec leurs - Photos. des appareils avec les fonctions. - Mannequin de principales fonctions. démonstration. Op3: Enoncer les caractéristiques de la A partir de : peau de l’enfant. - Etude de cas. Op4 : Enoncer les modes de prévention des agressions de la peau. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT VI-ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS : Sources de danger Effet sur la santé Moyen de prévention - Travail debout de façon - Position de travail. - Porter de chaussure prolongée (debout, adaptée - Porter les enfants, accroupi….etc.). (orthopédiques). s'accroupir - Varices. - Respecter les règles fréquemment pour être - Arthrose. de sécurité (par rapport à leur niveau - Fatigue. à l’enfant, ergonomie). - Se baisser pour travailler avec du mobilier adapté à leur niveau - Ranger fréquemment en raison des activités, manipuler le matériel - Pleurs, cris - Risques sensoriels. Pause - Migraines, maux de tête. - Produits de toilette et - Risques d’allergies. - Respect des règles de d'hygiène sécurité (port de gant). - Produits ménagers - Enfants malades. - Contamination - Respect des normes (oreillons, varicelle, d’hygiène et sécurité. rougeole.) - Vaccin. - Risque d'atteinte du fœtus chez une salariée enceinte (rubéole). Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT V- Connaissances complémentaires Discipline, domaine Limite des connaissances exigées - Techniques d’expression orale Techniques d’expression - Techniques d’expression écrite Informatique - L’application simple de l’outil informatique - les règles du droit du travail. Législation - Statut de l’assistant. - Déontologie. - Les structures d’accueil de la petite enfance. - Les règles de base de la grammaire Anglais - - Terminologie Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT IV. Equipements et matériaux utilisés I-Machine et appareil utilisés : - Appareils ménagers (Stérilisateur chauffe biberon, robot mixeur). - Télévision. - DVX. II-Outillage et matériels divers : - Tables à langer. - Poussette. - Mobilier adapté aux enfants (lits, tables, chaises, baignoires) ; - petit matériel (vaisselles pour enfant, bavoir,). - Matériel pédagogique (colles, jouets….etc.) - Thermomètre. III-Matière d’œuvre et matériaux utilisés : - Produits ménagers, produits de toilette et d'hygiène. - Matériel pour l’éveil (instrument sonores, jouets, légos…etc.). - Matériel pour la sécurité (gants de sécurité, masque d’utilisation des produits). - Matériel pour le secourisme (trousse de secourisme). Référentiel des Activités Professionnelles 19 