‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Esthétique Coiffure Code N°MES0710 Comité technique d’homologation Visa N°08/07/12 BTS V 2012 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1. PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1.1. Dénomination de la profession : Coiffure Esthétique 1.2. Définition de la profession : La coiffeuse esthéticienne est une professionnelle qui assure les soins du cheveu et du cuir chevelu, du visage et du corps. Elle accueille la cliente, la conseille, embellit, embellit, entretient, corrige et transforme l’aspect cutané du visage, du corps et la qualité des cheveux. 2. CONDITIONS DE TRAVAIL : 2.1. Lieu de travail :  Salon de coiffure  Institut de beauté  Télévision  Théâtre  Centre de repos  Centre de vieillesse  Hôpitaux  Boutique de produits cosmétiques  Centre de remise en forme 2.2. Caractéristiques physiques :  Bonne constitution physique 2.3. Risques et maladies professionnelles :  Risque de varices  Risque d’allergie  Risque de déformation de la colonne vertébrale 2.4. Contacts sociaux :  Patrons  Clientèle  Collègues de travail  Contrôleurs  Représentants commerciaux 3. EXIGENCES DE LA PROFESSION : 3.1. Physiques :  Bonne constitution physique 2 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 3.2. Intellectuelles :  Bon niveau intellectuel 3.3. Contre indications :  Handicap moteur  Mal de dos  Maladie transmissible  Maladie respiratoire 4. RESPONSABILITE DE L‘OPERATEUR : 4.1. Matérielle :  Bien entretenir les appareils et stériliser régulièrement l’outillage 4.2. Décisionnelle :  Peut prendre des décisions relatives à l’exercice de son métier 4.3. Morale :  Avoir une conscience professionnelle 4.4. Sécurité :  Sur soi et le matériel mis à sa disposition  Adapter des normes de sécurité adéquate 5. POSSIBILITE DE PROMOTION : 5.1. Cadre réglementaire :  La coiffeuse esthéticienne a pour statut : selon le statut en vigueur 5.2. Accès aux postes supérieurs :  Coiffeuse esthéticienne expérimentée :  Par expérience professionnelle  Par formation spécifique 6. FORMATION : 6.1. Conditions d’admission : Niveau : 3ème année secondaire 6.2. Durée de la formation :  30 mois dont 06 mois de stage pratique en milieu professionnel 6.3. Niveau de qualification : Niveau (V) 6.4. Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur 3 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- IDENTIFICATION DES TACHES Tâche 1 : accueil de la cliente Tâche 2 : réalisation d’un shampoing et des soins capillaires Tâche 3 : réalisation d’une mise en forme et d’une mise en plis Tâche 4 : réalisation d’une coupe de cheveux Tâche 5 : réalisation d’une permanente et d’un lissage (défrisage) Tâche 6 : réalisation d’une coloration des cheveux Tâche 7 : réalisation d’un soin du visage, du cou et du décolleté Tâche 8 : réalisation d’une manucure Tâche 9 : réalisation des soins esthétiques des pieds Tâche 10 : réalisation d’une épilation du corps à la cire Tâche 11 : réalisation d’un maquillage Tâche 12 : réalisation des soins esthétiques corporels Tâche 13 : entretien et rangement du matériel, de l’outillage et du linge 4 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches opérations 1. Accueil de la cliente 1.1. recevoir la cliente 1.2. Etablir un dialogue 1.3. S’informer du service désiré 1.4. Procurer un climat de confiance 2. Réalisation d’un 2.1. Installer et préparer la cliente pour un shampoing ou shampoing et des soins des soins capillaires capillaires 2.2. Vérifier et disposer en ordre les produits nécessaires à un shampoing ou un soin capillaire 2.3. Shampouiner les cheveux 2.3.1. Effectuer un soin du cuir chevelu et des cheveux 3. Réalisation d’une mise en 3.1. Vérifier l’outillage et les produits nécessaires pour une forme et d’une mise en mise en forme ou une mise en plis plis 3.2. Installer et préparer la cliente pour une mise en forme ou une mise en plis 3.3. Réaliser d’un touching (chiffonnage, froissage) 3.4. Réaliser un brushing 3.5. Réaliser les différents types de mise en plis 3.6. Réaliser une coiffure de circonstance 3.7. Réaliser des extensions de cheveux 4. Réalisation d’une coupe 4.1. Préparer le poste de travail de cheveux 4.2. Installer et préparer la cliente pour recevoir une coupe 4.3. Réaliser une étude morphologique du visage 4.4. Réaliser les différentes techniques de coupe de base 4.5. Réaliser les différentes coupes de base 5. Réalisation d’une 5.1. Vérifier et disposer les produits, le matériel, l’outillage, permanente et d’un l’appareillage nécessaires à la permanente ou au lissage lissage (défrisage) (défrisage) 5.2. Installer et préparer la cliente à recevoir une permanente ou un lissage (défrisage) 5.3. Etablir une fiche cliente pour une permanente ou un lissage (défrisage) 5.4. Procéder aux différentes étapes du lissage (défrisage) 5.5. Procéder aux différentes étapes du lissage à base de kératine 6. Réalisation d’une 6.1. Vérifier et disposer les produits, le matériel, l’outillage, coloration des cheveux l’appareillage nécessaires à la coloration des cheveux 6.2. Installer et préparer la cliente à recevoir une coloration des cheveux 6.3. Réaliser une touche d’essai 6.4. Elaborer une fiche cliente 6.5. Réaliser une coloration des cheveux 6.6. Réaliser les travaux liés à la coloration des cheveux 6.7. Réaliser une décoloration des cheveux 6.8. Réaliser des mèches 6.9. Réaliser un balayage 5 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- Tâches opérations 7. Réalisation d’un soin 7.1. Vérifier le poste de travail, les produits, le matériel, du visage, du cou et du l’outillage et l’appareillage décolleté 7.2. Installer et préparer la cliente à recevoir un soin du visage, du cou et du décolleté 7.3. Effectuer un démaquillage du visage, du cou et du décolleté et appliquer la lotion tonique 7.4. Examiner la peau du visage, du cou et du décolleté 7.5. Effectuer un gommage du visage, du cou et du décolleté 7.6. Effectuer une pulvérisation chaude et procéder à l’extraction des comédons (si nécessaire) 7.7. Effectuer le modelage facial 7.8. Effectuer les étapes finales du soin du visage, du cou et du décolleté 8. Réalisation d’une 8.1. Préparer le poste de travail manucure 8.2. Préparer et installer la cliente pour une manucure 8.3. Examiner les mains et les ongles 8.4. Effectuer les étapes préliminaires d’une manucure 8.5. Effectuer les différentes étapes du modelage des mains et des avant bras 8.6. Effectuer les étapes finales du manucure 8.7. Effectuer les soins particuliers des mains et des avant bras 8.8. Effectuer une prothèse angulaire 9. Réalisation des soins 9.1. Préparer le poste de travail esthétiques des pieds 9.2. Préparer et installer la cliente pour une beauté des pieds 9.3. Examiner les pieds et les ongles 9.4. Effectuer les étapes préliminaires d’un soin esthétique des pieds 9.5. Effectuer les différentes étapes du modelage des pieds et de la demi-jambe 9.6. Effectuer les étapes finales d’un soin esthétique des pieds 9.7. Effectuer un soin particulier des pieds et de la demi- jambe 10. Réalisation d’une 10.1. Préparer le poste de travail épilation du corps à la 10.2. Installer et préparer la cliente à recevoir une épilation cire 10.3. examiner les régions à épiler 10.4. épiler les différentes parties du corps 10.5. procéder aux étapes finales d’une épilation à la cire 11. Réalisation d’un 11.1. Préparer le poste de travail maquillage 11.2. Installer la cliente et préparer la peau du visage à recevoir le maquillage 11.3. Effectuer un examen morphologique du visage 11.4. Effectuer une épilation des sourcils 11.5. Colorer les cils et les sourcils 11.6. Effectuer un maquillage du teint, des joues, des yeux et 6 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- des lèvres 11.7. Réaliser un maquillage de circonstance 11.8. Réaliser une extension des cils 11.9. Réaliser une permanente des cils 12. Réalisation des soins 12.1. Vérifier le poste de travail esthétiques corporels 12.2. Installer et préparer la cliente à recevoir un soin corporel 12.3. Effectuer un soin du dos 12.4. Effectuer un soin du buste 12.5. Effectuer un soin du corps 13. Entretien et rangement 13.1. Laver le matériel, l’outillage et le linge du matériel, de 13.2. Désinfecter le matériel, l’outillage et le linge l’outillage et du linge 13.3. Stériliser le matériel et l’outillage 13.4. Ranger le matériel, l’outillage et le linge 7 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : accueil de la cliente opérations conditions de réalisation critères de performance 1.1. Recevoir la cliente A partir de :  Respect des techniques 1.2. Etablir un dialogue  Manuel de communication d’accueil 1.3. S’informer du  Guide sur le comportement et les  Respect des techniques service désiré règles d’accueil de communication 1.4. Procurer un climat  Dialogue adéquat de confiance A l’aide de :  Respect des règles de  Fauteuils courtoisie  Table basse  Revues  Porte manteau Tâche 2 : réalisation d’un shampoing et des soins capillaires opérations conditions de réalisation critères de performance 1.1. Installer et A partir de :  Préparation correcte de la préparer la cliente  Modèle vivant cliente pour un shampoing  Manuel de technologie  Respect des règles d’hygiène ou des soins professionnelle et de sécurité capillaires A l’aide de :  Fauteuils, lave tête  Vêtements de protection (peignoir, serviettes) 1.2. Vérifier et disposer A partir de :  Vérification adéquate des en ordre les produits  Manuel de technologie produits nécessaires à un professionnelle  Disposition ordonnée des produits shampoing ou un soin A l’aide de :  Choix correct des produits capillaire  Table de travail cosmétiques  Produits cosmétiques  Petit matériel A partir de : 1.3. Shampouiner les  Modèle vivant cheveux  Manuel de technologie  Respect des règles d’hygiène professionnelle et de sécurité A l’aide de :  Respect des techniques de  Lave tête shampoing  Chauffe bain  Produits cosmétiques (shampoing)  Serviettes 8 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- opérations conditions de réalisation critères de performance 1.4. Effectuer un soin A partir de :  Examen et observation du cuir chevelu et  Modèle vivant corrects du cuir chevelu et des cheveux  Manuel de technologie des cheveux professionnelle  Respect de la nature du cheveu A l’aide de :  Connaissance exacte de la  Appareils (loupe, lampe de nature du cuir chevelu et du Wood, casque à vapeur, cheveu appareil vibrant, haute  Utilisation adéquate des fréquence, ….) appareils et des produits  Bol non métallique  Coton  Produits cosmétiques (ampoules ; huiles, crèmes)  Eponges  Pinceau  Outil informatique Tâche 3 : réalisation d’une mise en forme et d’une mise en plis opérations conditions de réalisation critères de performance 3.1. Vérifier A partir de :  Vérification adéquate de l’outillage et les  Manuel de technologie l’outillage et des produits produits  Choix correct des produits nécessaires pour A l’aide de :  Respect de la qualité de une mise en  Brosses l’outillage et des produits forme ou une  Bigoudis utilisés mise en plis  Produits cosmétiques  Pinces  Peignes  Appareils 3.2. Installer et A partir de :  Respect des règles de préparer la cliente  Modèle vivant sécurité pour une mise en  Manuel de technologie  Installation appropriée forme ou une  Préparation correcte de la mise en plis A l’aide de : cliente  Fauteuil  Vêtement de protection  Serviette 3.3. Réaliser un A partir de :  Réalisation correcte d’un touching  Modèle vivant touching selon la nature du (chiffonnage,  Manuel de technologie cheveu froissage)  Maîtrise des techniques du A l’aide de : touching  Séchoir à main  Manipulation correcte des 9 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS-  Séchoir comprenant un cheveux diffuseur d’air 3.4. Réaliser un A partir de :  Réalisation appropriée d’un brushing  Modèle vivant brushing  Manuel de technologie  Respect de la nature du cheveu A l’aide de :  Manipulation appropriée du  Séchoir à main séchoir et de la brosse  Brosses (grosses, petites)  Produits cosmétiques  Pince crabe 3.5. Réaliser les A partir de :  Réalisation correcte des différents types de  Modèle vivant différents types de mise en mise en plis  Manuel de technologie plis  Respect des cheveux A l’aide de :  Utilisation correcte du fer à  Collerette friser ou à onduler  Rouleaux  Séchoir à casque  Pinces plates  Filet  Epingles  Fer à friser ou à onduler 3.6. Réaliser une A partir de :  Choix adéquat des produits coiffure de  Modèle vivant de coiffage circonstance  Manuel de technologie  Choix des techniques adéquates A l’aide de :  Utilisation appropriée des  Brosses appareils  Séchoir à main  Rouleaux (normal, en mousse)  produits de coiffage  Pinces chauffantes  Ornements  Barrettes  Fer à onduler  Séchoir à casque 10 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 3.7. Réaliser des A partir de :  Respect des règles de extensions de  Modèle vivant sécurité et d’hygiène cheveux  Manuel de technologie  Réalisation correcte des extensions de cheveux A l’aide de :  Respect des critères  Mèche de kératine d’exécution  Pinces chauffantes  Respect de la nature des  Mèches d’extension cheveux  Fil élastique (proche des  Geste méthodique et précis cheveux naturels)  Petite pince  Tissage d’extension  Connecteurs (petits anneaux métalliques)  Outil informatique Tâche 4 : réalisation d’une coupe de cheveux opérations conditions de réalisation critères de performance 4.1. Préparer le A l’aide de :  Préparation adéquate poste de travail  Poste de travail du poste de travail  Différents vaporisateurs  Respect de la qualité  Paires de ciseaux de l’outillage utilisé  Peigne à queue  Vérification correcte de  Pinces crabes l’outillage  Cape à coupe 4.2. Installer et A partir :  Installation appropriée préparer la cliente  Modèle vivant et sécurisée de la  Manuel de technologie cliente professionnelle  Préparation adéquate de la cliente A l’aide de :  Respect des règles de  Cape sécurité et d’hygiène  Peignoir  Serviette  Fauteuil 4.3. Réaliser une A partir :  Examen correct du étude  Modèle vivant visage morphologique du  Manuel de technologie  Observations justes et visage professionnelle précises  Justesse des A l’aide de : renseignements  Fiche d’observation  Utilisation correcte du  Fiche cliente matériel informatique Outil informatique 11 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 4.4. Réaliser les A partir :  Réalisation adéquate différentes  Modèle vivant des différentes techniques de  Manuel de technologie techniques de coupe coupe de base professionnelle de base A l’aide de :  Respect des différentes  Ciseaux (à coupe, à effilage, droits) techniques de coupe  Peigne à coupe de base  Démêloir  Respect des règles  Vaporisateur d’eau d’hygiène et de  Pinces (longues, crabes …) sécurité  Capes de coupe  Utilisation des ciseaux  Rasoirs à lames interchangeables avec précaution et  Tondeuse habilité 4.5. Réaliser les A partir :  Réalisation correcte et coupes de base  Modèle vivant méthodique des  Manuel de technologie coupes de base professionnelle  Respect des techniques utilisées A l’aide de :  Manipulation correcte  Ciseaux à coupe de l’outillage  Cape de coupe  Peigne à coupe  Démêloir  Vaporisateur d’eau Tâche 5 : réalisation d’une permanente et d’un lissage (défrisage) opérations conditions de réalisation critères de performance 5.1. Vérifier et A l’aide de :  vérification rigoureuse des disposer les  Produits de permanente produits et de l’outillage produits, le matériel,  Produits de lissage (défrisage)  disposition méthodique des l’outillage et  Bol non métallique produits et du matériel l’appareillage  Pinceau utilisé nécessaires à la  Gants  respect des normes de permanente ou au  Eponges sécurité lissage (défrisage)  Coton  Doseur plastique  Appareils 5.2. Installer et A partir :  respect des techniques préparer la cliente à  Modèle vivant d’installation recevoir une  Manuel de technologie  préparation adéquate de la permanente ou un professionnelle cliente à recevoir une lissage (défrisage) permanente ou un lissage A l’aide de : (défrisage)  Cape de protection  application correcte des  Serviette règles d’hygiène et de  Fauteuil sécurité 12 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 5.3. Etablir une fiche A partir :  observation et examen cliente pour une  Modèle vivant complet de l’état du cuir permanente ou un  Manuel de technologie chevelu et du cheveu lissage (défrisage) professionnelle  exactitude des renseignements A l’aide de :  rédaction correcte de la fiche  Loupes (fluorescente, simple, cliente lumineuse, ….)  utilisation correcte du matériel  Lumière de Wood informatique  Fiche cliente  Matériel informatique 5.4. Procéder aux A partir :  exécution appropriée du différentes étapes de  Modèle vivant shampoing la permanente  Manuel de technologie  séparation correcte des professionnelle cheveux  application correcte des A l’aide de : différentes techniques de la  Shampoing permanente  Produits de permanente  qualité de l’application des (protecteur, réducteur, fixateur) produits  Pinces crabe  efficacité des produits utilisés  Démêloir respect du temps de pause  Peigne à queue  Papier  Bigoudis à permanente ou en rouleaux  Appareil activateur  Bonnet 5.5. Procéder aux A partir :  préparation adéquate de la différentes étapes du  Modèle vivant chevelure lissage (défrisage)  Manuel de technologie  application correcte des professionnelle produits de lissage (défrisage)  précaution d’emploi du produit A l’aide de : de lissage  Produits cosmétiques  respect du temps de pause  Pinces crabe  respect des règles d’hygiène  Brosse douce et de sécurité  Démêloir  Bol non métallique  Serviette  Peignoir  Minuteur  Papier isolant  Gants de protection 13 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 5.6. Procéder aux A partir :  préparation complète et différentes étapes du  Modèle vivant adéquate de la chevelure lissage à base de  Guide et manuel de  séparation adéquate de la kératine technologie professionnelle chevelure  choix correct des produits A l’aide de :  réussite du test du nœud  Brosse douce  maîtrise des différentes  Démêloir techniques  Pince crabe  bonne application des produits  Produit de protection  Produit lissant  Serviette  Bol non métallique  Minuteur  Plaques chauffantes  Produit fixateur de soin  Produit de soin Tâche 6 : réalisation d’une coloration des cheveux opérations conditions de réalisation critères de performance 6.1. vérifier et A l’aide de :  vérification et disposition disposer les  produits cosmétiques (produits correcte des produits, du produits, le matériel, colorants) matériel, de l’outillage et l’outillage et  pinceaux de l’appareillage l’appareillage  bol non métallique  respect des règles nécessaires à la  peigne d’hygiène et de sécurité coloration des  gants de protection  choix correct des produits, cheveux  peignoir du matériel, de l’outillage  serviette et de l’appareillage  pinces crabes  appareillages 6.2. installer et A partir :  installation et préparation préparer la cliente à  Modèle vivant correcte de la cliente recevoir une  Guide et manuel de  respect des règles coloration des technologie professionnelle d’hygiène et de sécurité cheveux A l’aide de :  fauteuil  vêtements de protection 14 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 6.3. réaliser une A partir :  préparation adéquate de touche d’essai  Modèle vivant la peau  Guide et manuel de  respect impératif du temps technologie professionnelle de pause  interprétation juste et A l’aide de : correcte du résultat du test  produits colorants  pansement  sparadrap 6.4. élaborer une A partir :  examen complet du fiche cliente  Modèle vivant cheveu et du cuir chevelu  Guide et manuel de  pertinence et justesse des technologie professionnelle observations  clarté et précision des A l’aide de : informations  loupe (simple, fluorescente, ….)  utilisation correcte de  lumière de Wood l’outil informatique  modèle  fiche cliente  outil informatique 6.5. réaliser une A partir :  préparation correcte du coloration des  Modèle vivant mélange cheveux  Guide et manuel de  respect de l’application de technologie professionnelle couleur  respect du temps de A l’aide de : pause  produits colorants  respect des règles  oxydant d’hygiène et de sécurité  démêloir  peigne à queue  pince crabe  pinceau d’application  bol non métallique  minuteur  doseur  activateur (appareil) 6.6. réaliser les A partir :  choix des produits travaux liés à la  Modèle vivant appropriés et des coloration des  Guide et manuel de techniques adéquates cheveux technologie professionnelle  respect du mode de préparation du produit A l’aide de :  respect du temps de  produits pause  brosses  peignoir 15 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 6.7. réaliser une A partir :  préparation adéquate de décoloration des  Modèle vivant la chevelure cheveux  Guide et manuel de  maîtrise des techniques technologie professionnelle de préparation  préparation du mélange A l’aide de : selon les règles de  produits décolorants fabrication  pinceaux  brosses  peignoir  serviette 6.8. réaliser des A partir :  préparation adéquate de mèches  Modèle vivant la chevelure  Guide et manuel de  préparation correcte du technologie professionnelle produit  maîtrise des méthodes A l’aide de : d’application  planchettes  réalisation adéquate des  bonnets de mèches mèches  papier d’aluminium  activateurs  pinceaux  bols non métalliques  différents crochets  gants jetables 6.9. réaliser un A partir :  préparation adéquate de balayage  Modèle vivant la chevelure  Guide et manuel de  préparation correcte du technologie professionnelle produit  maîtrise des méthodes A l’aide de : d’application  planchettes  réalisation adéquate du  bonnets à balayage balayage  papier d’aluminium  activateurs  pinceaux  bols non métalliques  crochets  gants jetables 16 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- Tâche 7 : réalisation d’un soin du visage, du cou et du décolleté opérations conditions de réalisation critères de performance 7.1. vérifier le poste A l’aide de :  Vérification et préparation de travail, les  Table de travail adéquates du poste de travail, produits, le  Produits cosmétiques  Vérification méthodique des matériel, l’outillage  Petit matériel produits, du matériel, de et l’appareillage  Appareils électriques l’outillage et de l’appareillage  Outillage  Respect des règles d’hygiène de sécurité 7.2. installer et A partir :  Installation et préparation préparer la cliente  Modèle vivant appropriées de la cliente à recevoir un soin  Guide et manuel de  Respect du confort de la cliente du visage, du cou technologie professionnelle  Respect des règles d’hygiène et et du décolleté de sécurité A l’aide de :  Fauteuil  Eclairage adéquat  Musique reposante  Température ambiante 7.3. effectuer un A partir :  Respect des techniques de démaquillage du  Modèle vivant démaquillage visage, du cou et  Guide et manuel de  Respect des techniques du décolleté et technologie professionnelle d’application de lotion tonique appliquer la lotion  Choix approprié des produits tonique A l’aide de :  Bol  Eponges  Produits démaquillants  Lotion tonique  Coton  Appareil pulvérisateur  Compresseur  Vaporisateur 7.4. examiner la A partir :  Observation et examen correct peau du visage, du  Modèle vivant  Utilisation sécurisée de la loupe cou et du décolleté  Guide et manuel de et de la lumière de Wood technologie professionnelle  Rédaction correcte de la fiche d’observations et de la fiche A l’aide de : cliente  Loupe (simple, fluorescente)  Fiabilité du diagnostique  Lumière de Wood  Manipulation correcte de l’outil  Fiche d’observations du visage informatique  Fiche cliente  Outil informatique 17 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 7.5. effectuer un A partir :  Application adéquate du produit gommage du  Modèle vivant gommant visage, du cou et  Guide et manuel de  Choix correct du produit du décolleté technologie professionnelle gommant A l’aide de :  Respect des techniques de  Produit gommant gommage  Appareil à brosses rotatives  Eponges  Brosses manuelles 7.6. effectuer une A partir :  Respect des règles d’hygiène et pulvérisation  Modèle vivant de sécurité chaude et procéder  Guide et manuel de  Pulvérisation appropriée de la à l’extraction des technologie professionnelle peau du visage comédons (si A l’aide de :  Extraction correcte des nécessaire)  Bol comédons  Eponges  Vapozone  Lucas Championnière  Kleenex  Appareils électriques (appareil à aspiration à pompe à vide)  Tire comédon manuel 7.7. effectuer le A partir :  Choix et application correcte du modelage facial  Modèle vivant produit  Guide et manuel de technologie professionnelle  Adaptation adéquate des A l’aide de : différentes techniques  Produits de modelage (huile, manuelles pour chaque type de crème, ….) peau  Appareils électriques (haute  Respect du déroulement fréquence, appareil vibrant ; approprié du modelage facial appareil à aspiration à pompe à vide) A partir :  Choix et application correcte du 7.8. effectuer les  Modèle vivant masque étapes finales du  Guide et manuel de  Maîtrise des techniques de soin du visage, du technologie professionnelle pulvérisation cou et du décolleté A l’aide de :  Séchage adéquat du visage  Masque (dépurateur,  Choix et application correcte de hydratant, …) la crème de protection  Appareils (la douche carbogazeuse, la Lucas Championnière, ….)  Bombe d’eau minérale  Papier absorbant  Kleenex  Crème de protection 18 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- Tâche 8 : réalisation d’une manucure opérations conditions de réalisation critères de performance 8.1. Préparer le A partir :  Bonne préparation du poste de travail  Guide et manuel de technologie poste de travail professionnelle  Bon éclairage de la table de manucure A l’aide de : Respect des règles  Table de manucure appropriée d’hygiène et de sécurité 8.2. Préparer et A partir :  Préparation et installation installer la  Modèle vivant adéquate de la cliente cliente pour une  Guide et manuel de technologie  Installation confortable et manucure professionnelle sécurisée de la cliente Respect des règles A l’aide de : d’hygiène et de sécurité  Coussin  Serviette  Fauteuil A partir : 8.3. Examiner les  Modèle vivant  Observations et examen mains et les  Guide et manuel de technologie corrects ongles professionnelle  Fiabilité du diagnostique des mains et des ongles A l’aide de :  Rédaction correcte et juste  Loupes (simple, lumineuse) de la fiche cliente  Lumière de Wood Manipulation correcte de  Fiche d’observations l’outil informatique  Fiche cliente  Outil informatique 8.4. Effectuer les A partir :  Respect des règles étapes  Modèle vivant d’hygiène et de sécurité préliminaires  Guide et manuel de technologie  Respect et maîtrise des d’une manucure professionnelle différentes techniques A l’aide de :  Choix et application  Dissolvant adéquate des produits  Coton  Bâtonnets en buis  Pinces à ongles  Limes en émeri  Bols  Eponges  Eau savonneuse  Huile nourrissante  Eau émolliente  Pince à envies  Pied de biche  Repoussoir 19 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 8.5. Effectuer les A partir :  Respect des règles étapes  Modèle vivant d’hygiène et de sécurité préliminaires  Guide et manuel de technologie  Respect et maîtrise des d’une manucure professionnelle différentes techniques  Choix et application A l’aide de : adéquate des produits  Dissolvant  Coton  Bâtonnets en buis  Pinces à ongles  Limes en émeri  Bols  Eponges  Eau savonneuse  Huile nourrissante  Eau émolliente  Pince à envies  Pied de biche  Repoussoir 8.6. Effectuer les A partir :  Choix et application différentes  Modèle vivant appropriée du produit étapes du  Guide et manuel de technologie  Modelage correct des modelage des professionnelle mains et des avant bras mains et de  Application correcte des l’avant bras A l’aide de : différentes techniques de  Produits cosmétiques (crème, huile, modelage de la main et de ….) l’avant bras 8.7. Effectuer les A partir :  Application adéquate des étapes finales  Modèle vivant techniques d’une manucure  Guide et manuel de technologie  Qualité des techniques professionnelle  Application correcte de base A l’aide de :  Respect des techniques  Eau oxygénée (10 V) d’application du vernis  Bâtonnets en buis  Parfaite application du  Polissoir vernis  Base  Durcisseur  Vernis de couleur (opaque, nacre, ….)  Vernis fixateur 20 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- Effectuer les soins A partir :  Choix correct des produits particuliers des  Modèle vivant  Application appropriée des mains et des avant  Guide et manuel de technologie produits bras professionnelle  Maîtrise des techniques  Qualité des faux ongles A l’aide de :  Maîtrise des techniques  Produit gommant  Justesse et précision des  Masque techniques  Appareil à brosse rotative  Eponge  Paraffine  Papier absorbant  Pinceau  Faux ongles  Colle spécifique  Bâtonnets  Pansements spécifiques  Petite paire de ciseaux 8.8. Effectuer une A partir :  Choix correct des produits prothèse Angulaire  Modèle vivant  Application appropriée des  Guide et manuel de technologie produits professionnelle  Application juste des techniques utilisées A l’aide de :  Respect des règles  Lampe UV d’hygiène et de sécurité  Différents pinceaux (normaux ou flats)  Un set de limes en carton  Différents gèls  Une boite de capsules  Résine  Coupe capsule  Colle pour capsules  Ponceuse  Poudre acrylique  Un nettoyant pour les ongles 21 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- Tâche 9 : réalisation des soins esthétiques des pieds opérations conditions de réalisation critères de performance 9.1. Préparer le poste A l’aide de :  Préparation adéquate du de travail  Poste de travail poste de travail  Eclairage adéquat  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 9.2. Préparer et A partir :  Préparation et installation installer la cliente  Modèle vivant appropriée de la cliente pour les soins  Guide et manuel de  Respect du confort de la esthétiques des technologie cliente pieds professionnelle  Respect des règles d’hygiène et de sécurité A l’aide de :  Fauteuil  Serviette  Coussin  Peignoir  Petit meuble spécial pour les soins esthétiques des pieds 9.3. Examiner les A partir :  Observation et examen pieds et les ongles  Modèle vivant minutieux  Guide et manuel de  Rédaction juste et correcte de technologie la fiche d’observations et de la professionnelle fiche cliente  Manipulation correcte de A l’aide de : l’outil informatique  Loupe  Lumière de Wood  Fiche d’observations  Fiche cliente  Outil informatique 22 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 9.4. Effectuer les A partir :  Respect des règles étapes préliminaires  Modèle vivant d’hygiène et de sécurité d’un soin esthétique  Guide et manuel de  Respect et maîtrise des des pieds technologie différentes techniques professionnelle  Choix et application adéquate des produits A l’aide de :  Dissolvant  Coton  Bâtonnets  Eau savonneuse  Produit désinfectant  Brosse  Serviettes  Bassine spécial pied  Pierre ponce  Râpe  Produits (huile nourrissante, eau émolliente)  Pince à ongles pour pieds  Pince à envies  Repoussoir  Limes pour ongles de pieds  Pied de biche 9.5. Effectuer les A partir :  Choix et application différentes étapes du  Modèle vivant adéquate du produit modelage des pieds  Guide et manuel de  Respect du déroulement du et de la demi-jambe technologie modelage professionnelle  Maîtrise des différentes techniques manuelles de A l’aide de : modelage  Crème ou huile de modelage 23 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- opérations conditions de réalisation critères de performance 9.6. Effectuer les A partir :  Maîtrise des techniques étapes finales d’un  Modèle vivant  Parfaite exécution de soin esthétique des  Guide et manuel de technologie l’application du vernis pieds professionnelle  Respect du déroulement des différentes étapes A l’aide de : finales du soin esthétique  Eau oxygénée (10 V) des pieds  Coton  Bâtonnets en buis  Polissoir  Base  Durcisseur  Vernis de couleur (opaque, nacré, ….)  Vernis fixateur  Ecarte orteils 9.7. Effectuer un soin A partir :  Choix adéquat des particulier des pieds et  Modèle vivant produits de la demi-jambe  Guide et manuel de technologie  Maîtrise des différentes professionnelle techniques d’application  Respect des règles A l’aide de : d’hygiène et de sécurité  Produit gommant  Masque  Brosses rotatives  Eponge  Bassine  Pinceau  Papier absorbant  Cellophane  Produit chauffant (paraffine,)  Pansements et colle spécifiques  Bâtonnets en bois  Petite paire de ciseaux 24 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- Tâche 10 : réalisation d’une épilation du corps à la cire opérations conditions de réalisation critères de performance 10.1. Préparer le poste A l’aide de :  Préparation minutieuse du de travail  Table de travail à roulettes poste de travail  Petit matériel (spatules, ….)  Vérification correcte du poste  Table à épilation de travail  Housse de protection  Efficacité du matériel et du  Papier de protection jetable produit utilisé  Appareil à cire 10.2. Installer et A partir :  Respect des règles d’hygiène préparer la cliente  Modèle vivant et de sécurité à recevoir une  Guide et manuel de  Installation et préparation épilation technologie confortable et sécurisée de la professionnelle cliente A l’aide de :  Peignoir  Serviette  Papier kleenex  Produits désinfectant 10.3. Examiner les A partir :  Observation et examen régions à épiler  Modèle vivant pertinent et approprié  Guide et manuel de  Rédaction correcte de la fiche technologie d’examen et de la fiche professionnelle cliente  Manipulation correcte de A l’aide de : l’outil informatique  Loupe  Fiche d’examen  Fiche cliente  Outil informatique 10.4. Epiler les A partir :  Respect des règles d’hygiène différentes parties  Modèle vivant et de sécurité du corps  Guide et manuel de  Préparation minutieuse des technologie différentes parties du corps à professionnelle épiler  Maîtrise des différentes A l’aide de : techniques d’épilation selon la  Appareils à cire partie du corps  Cire à épiler  Spatules (petites et grandes)  Kleenex  Produits désinfectants  Coton  Produits désensibilisants 25 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 10.5. Procéder aux A partir :  Geste minutieux et précis étapes finales  Modèle vivant  Nettoyage et désinfection d’une épilation à la  Guide et manuel de correcte cire technologie  Application adéquate du professionnelle produit A l’aide de :  Pince à épiler  Produits désinfectants  Produit hydratant  Produit calmant  Produit ralentissant la poussée du poil Tâche 11 : réalisation d’un maquillage opérations conditions de réalisation critères de performance 11.1. Préparer le poste de A l’aide de :  préparation correcte du poste travail  Table de maquillage de travail  Produits cosmétiques  choix correct des produits  Petit matériel (éponges, cosmétiques pinceaux, ….)  éclairage adéquat  Produits de maquillage 11.2. Installer la cliente et A partir :  Installation confortable et préparer la peau du  Modèle vivant sécurisée de la cliente visage à recevoir le  Guide et manuel de  Préparation minutieuse de la maquillage technologie peau du visage professionnelle  Respect des règles d’hygiène et de sécurité A l’aide de :  Fauteuil pour le maquillage  Produits démaquillants  Produits cosmétiques (ampoules, masque, ….)  Appareil à pulvérisation  Bandeaux  Serviettes  Bol  Eponges  Kleenex 26 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- opérations conditions de réalisation critères de performance 11.3. Effectuer A partir :  Etude morphologique l’examen  Modèle vivant correcte du visage morphologique  Guide et manuel de technologie  Etude juste et précise du visage professionnelle  Rédaction correcte des fiches A l’aide de :  Manipulation correcte de  Fiche d’étude morphologique du l’outil informatique visage  Fiche d’observations  Fiche cliente  Outil informatique 11.4. Effecteur une A partir :  Respect de la forme épilation des  Modèle vivant naturelle des sourcils sourcils  Guide et manuel de technologie  Maîtrise des techniques professionnelle d’épilation des sourcils  Respect des règles A l’aide de : d’hygiène et de sécurité  Crayon dermo - graphique  Taille crayon  Brosse à sourcils  Pince à épiler  Coton  Produit aseptisant 11.5. Colorer les cils A partir :  Choix adéquat du produit et les sourcils  Modèle vivant  Préparation adéquate des  Guide et manuel de technologie cils et des sourcils professionnelle  Préparation et application minutieuse et précise du A l’aide de : produit colorant  Produit colorant  Respect et maîtrise des  Eau oxygénée ou pastilles spéciales techniques  Coton  Respect du temps de  Compresses pause  Crème de protection  Sparadrap 11.6. Effectuer un A partir :  Choix approprié des maquillage du  Modèle vivant produits de maquillage teint, des joues,  Guide et manuel de technologie  Choix correct de des yeux et des professionnelle l’harmonie des couleurs lèvres  Respect de la qualité des A l’aide de : produits de maquillage  Produits de maquillage Pinceaux de maquillage  Brosses de maquillage  Produits démaquillants  Pinceaux de maquillage 27 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- opérations conditions de réalisation critères de performance 11.7. Réaliser un A partir :  Choix approprié des maquillage de  Modèle vivant produits de maquillage circonstance  Guide et manuel de technologie  Maîtrise des différentes professionnelle techniques de maquillage de circonstance A l’aide de :  Respect des règles  Produits de maquillage d’hygiène et de sécurité  Produits cosmétiques (ampoules de coup d’éclat)  Faux cils en franges  Faux cils un à un  Strass, paillettes  Eponges à maquillage 11.8. Réaliser une A partir :  Préparation adéquate des extension des  Modèle vivant produits et du matériel cils  Guide et manuel de technologie  Choix adéquat des professionnelle extensions de cils  Maîtrise des techniques A l’aide de : de remplissage des  Démaquillant pour les yeux extensions de cils  Coton  Bâtonnets en buis  Colle  Extension de cils 11.9. Réaliser une A partir :  Préparation méthodique permanente des  Modèle vivant et minutieuse cils  Guide et manuel de technologie  Maîtrise des techniques professionnelle de permanente de cils  Application adéquate des A l’aide de : produits  Coton  Respect des méthodes  Bâtonnets en buis utilisées  Brosse et peigne à cils  Respect du temps de  Lotion démaquillante pause  Bigoudis autocollants (de différentes tailles)  Lotion permanente  Minuteur  Lotion fixatrice  Lotion à base de collagène  mascara 28 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- Tâche 12 : réalisation des soins esthétiques corporels opérations conditions de réalisation critères de performance 12.1. Vérifier le poste A l’aide de :  Vérification adéquate du de travail  Table de massage poste de travail  Fauteuil de soins corporels  Respect des normes de  Table à roulettes pour des sécurité produits cosmétiques  Respect du confort de la cliente 12.2. Installer et A partir :  Installation et préparation préparer la cliente à  Modèle vivant correcte de la cliente recevoir un soin  Guide et manuel de  Respect du confort de la corporel technologie cliente professionnelle  Respect des règles d’hygiène et de sécurité A l’aide de :  Serviette éponge  Peignoir en éponge  Maillot de bain 12.3. Effectuer un soin A partir :  Respect des règles d’hygiène du dos  Modèle vivant et de sécurité  Guide et manuel de  Maîtrise des différentes technologie techniques de soin du dos professionnelle  Choix et application adéquate des produits A l’aide de :  Respect des différentes  Produits démaquillants étapes de déroulement du (lait, gel, lotion tonique, soin du dos ….)  Manipulation correcte de  Fiche d’observations l’outil informatique  Fiche cliente  Produit gommant  Masque  Appareil à brosses rotatives  Eponges  Bassine ou lavabo  Haute fréquence  Appareils à pulvérisation (Lucas Championnière, Vapozone, ….)  Appareils à pompe à vide  Produits pour le modelage  Vibro - masseur  Enveloppements (paraffine, boue, ….)  Outil informatique 29 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 12.4. Effectuer un soin A partir :  Bon choix des produits du buste  Modèle vivant  Maîtrise des différentes  Guide et manuel de techniques de soin du buste technologie  Utilisation correcte et professionnelle sécurisée des appareils  Respect du bon déroulement A l’aide de : du soin  Produits démaquillants  Manipulation correcte de (lait, gel, lotion tonique, l’outil informatique ….)  Fiche d’observations  Fiche cliente  Produit gommant  Masque  Appareil à brosses rotatives  Eponges  Bassine ou lavabo  Haute fréquence  Appareils à pulvérisation (Lucas Championnière, Vapozone, ….)  Appareils à pompe à vide Produits pour le modelage  Vibro - masseur  Enveloppements (paraffine, boue, ….)  Appareil par ionisation  Masque remodelant  Bombe d’eau minérale  Cure d’ampoules spécifiques  Masques biologiques  Produits à base d’extraits tissulaires : extraits embryonnaires, extraits à base d’hormones végétales, extraits placentaires  Outil informatique 30 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- opérations conditions de réalisation critères de performance 12.5. Effectuer un soin du A partir :  Choix approprié des produits corps  Modèle vivant  Utilisation correcte des  Guide et manuel de appareils technologie  Maîtrise des différentes professionnelle techniques de soin du corps  Respect des règles d’hygiène A l’aide de : et de sécurité  Produits démaquillants  Douche  Fiche d’observation  Fiche cliente  Produits nettoyants  Serviettes  Produits de modelage  Produits de soins  Appareil ionisation  Galvanique  Vibro - masseur  Presso thérapie  Enveloppements de :  Paraffine  Boue  Algues  Balnéothérapie  Hydrothérapie  Outil informatique Tâche 13 : entretien et rangement du matériel et de l’outillage et du linge opérations conditions de réalisation critères de performance 13. 1 Laver le matériel, A partir :  Lavage correct du matériel, l’outillage et le linge  Guide et manuel de de l’outillage et du linge technologie  Choix correct du produit professionnelle détergent A l’aide de :  Produits détergents 13.2 Désinfecter le A partir :  Désinfection précise et matériel, l’outillage et le  Guide et manuel de minutieuse linge technologie  Choix correct du produit professionnelle désinfectant A l’aide de :  Produits désinfectants 31 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 13.3 Stériliser le matériel et A partir :  Stérilisation adéquate l’outillage  Guide et manuel de  Respect du temps de technologie stérilisation nécessaire professionnelle A l’aide de :  Stérilisateur 13.4 Ranger le matériel, A partir :  Rangement méthodique et l’outillage et le linge  Guide et manuel de minutieux du matériel de technologie l’outillage et du linge professionnelle  Respect des règles d’hygiène et de sécurité A l’aide de :  Armoires  Casiers  Commodes 32 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention  Mauvaise  Risque de brûlure  Installation obligatoire des manipulation des  Risque prises de terre appareils d’électrocution électriques  Mauvaise utilisation  Risque de brûlure  Bonne utilisation des des produits et du  Risque de coupure produits petit matériel  Risque d’allergie  Respect des dates de  Risque d’affection péremption de la peau  Mauvaise hygiène  Risque de  Respect du temps de du linge, du petit contamination stérilisation matériel et de  Risque de maladie  Lavage soigné du linge, du l’outillage petit matériel et de l’outillage  Mauvaise hygiène  Risque de  Respect des règles corporelle contamination d’hygiène corporelle  Risque de maladie  Station debout  Problème vasculaire  Bonne hygiène de vie prolongée  Problème de la  Respect des conditions de colonne vertébrale travail 33 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1. Appareils utilisés :  Stérilisateur  Loupe fluorescente électrique  Lumière de Wood  Lucas Championnière  Vapozone  Pulvérisateur à compresseur  Appareil à aspiration à pompe à vide  Appareil vibrant (vibromasseur)  Appareil à haute fréquence  Appareil à courant galvanique  Appareil à cire visage  Appareil à cire pour le corps  Appareil à brosses rotatives  Appareil pour la beauté des mains et des pieds  Casque à vapeur  Activateur  Séchoir à main  Séchoir à casque  Lampe à UV 2. Mobilier :  Poste de travail pour l’esthétique et la coiffure  Fauteuils réglables  Armoires  Lavabos  Table de travail à roulettes  Meubles de rangement  Marche pied  Poubelles à pédales  Glaces tabourets  Tables spéciales pour la manucure  Tabourets  Lit relax  Lave tête  Chauffe bain  Petit meuble spécial soin des pieds  Outil informatique 34 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 3. Linge :  Draps en coton  Housses pour fauteuil  Alèzes  Serviettes éponge en coton  Bandeaux  Peignoirs en coton  Blouse de travail  Coussin  Collerette  Cape pour la coiffure  Bonnet en plastique 4. Matériel :  Bols, bassines  Eponges végétales (pour le démaquillage)  Eponges en mousseline (pour le maquillage)  Coupelles  Boîtes hermétiques  Bâtonnets en buis  Pinceaux pour le masque  Pinceaux pour le maquillage  Brosse pour les cils et les sourcils  Spatules en bois et en plastique  Pince à épiler  Pine à envies  Pince à ongles  Limes à ongles en émeri  Paire de ciseaux  Brosses à ongles  Pierre ponce  Repoussoir pour le bourrelet de l’ongle  Polissoir  Recourbe - cils  Pinceaux pour la coloration  Peigne  Démêloir  Différents types de ciseaux pour la coiffure  Pinces plates  Pinces crabes  Pics  Filet  Protège oreille  Rouleaux à mise en plis 35 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS-  Bigoudis de permanente  Bol non métallique pour la coiffure  Gants pour la coloration  Bonnet de mèches et de balayages  Planchette pour les mèches et les balayages  Petit matériel pour la prothèse ongulaire 5. Matériel d’œuvre :  Produits désinfectants (alcool, eau de javel, mercryl, ….)  Eau oxygénée 10, 20 et 30 volumes  Produits démaquillants pour le corps  Produits tonifiants  Produits de gommage pour le visage, pour le corps, les mains, les pieds et les cheveux  Crèmes de base (de protection, de modelage, nourrissante)  Huiles pour le visage, les ongles des mains et des pieds, les cheveux  Produits de protection pour le visage, les ongles des mains et des pieds, les cheveux  Eau émolliente  Produits de maquillage pour le visage, les ongles des mains et des pieds  Produits de coloration et de décoloration  Produits de permanente pour les cils et les cheveux  Produits de lissage des cheveux  Extensions des cils et des cheveux  Kleenex, papier absorbant  Coton  Shampooing  Faux ongles  Faux cils un à un, en franges  Talcs  Cire à épiler pour le visage et le corps  Produits pour le corps : hydratants, adoucissants, calmants  Produits pour les prothèses ongulaires 6. Documentation :  Revues professionnelles  Notices des différents appareils et produits cosmétiques  Matériels audiovisuels  CD  Ouvrages spécialisés  Posters représentant des maquillages et des coiffures  Guide et manuel de technologie 36 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Domaine - Discipline Limite des connaissances exigées  Les mesures prophylactiques  Hygiène et sécurité  Hygiène personnelle  Hygiène professionnelle  Environnement  Anatomie  Le corps humain  La cellule et les tissus  Le système squelettique  Le système musculaire  Le système nerveux  Le système endocrinien  Le système circulatoire  Le système respiratoire  Le système digestif  Le système urinaire  Notions de dermatologie  Les affections cutanées  Les lésions élémentaires  Les principales affections des annexes cutanées  Cosmétologie  Principes de base de la réglementation des produits cosmétiques et des produits d’hygiène corporelle  Bases physico - chimiques de la cosmétologie  Matières premières utilisées en cosmétologie et les différentes composantes des produits cosmétiques  Chimie/Physique  Chimie relative à l’esthétique et à la coiffure  Physique relative à l’esthétique et à la coiffure  Dessin d’art  Les composants d’une œuvre artistique  Les techniques de la couleur  Les règles artistiques  Législation  Connaissance générale de la législation  Les droits  Les réglementations Le code du travail 37 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- Domaine - Discipline Limite des connaissances exigées  Techniques d’expression  Rappel des principales notions de la langue  Etude de texte traitant des thèmes liés à la spécialité  Techniques et méthodes de communication et d’expression  Informatique  Introduction à l’informatique  Les systèmes d’exploitation  Traitement de texte  Utilisation de logiciels propres à la spécialité  Marketing  L’impact de la communication  La conversation avec la clientèle  Questionnement et entretien de type de conseil  La psychologie de la vente  Présentation d’un produit ou d’un service  Les stratégies de vente personnalisée  Conclusion de la vente  La vente personnalisée  Gestion d’un salon de coiffure et esthétique  Méthodologie  Démarche méthodologique pour rédaction d’un mémoire 38 Référentiel des Activités Professionnelles 