‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Soudage Code N° CML0701 Comité technique d’homologation Visa N° CML11/07/15 Ouvrier II Qualifié 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Tables des Matières ; Introduction ; I : Structure du programme d’études ; II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants ; III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires ; IV : Recommandations pédagogiques ; V : Stage d’Application en Entreprise ; VI : Matrice des Modules de formation ; VII : Tableau de Répartition Semestrielle ; Programme d’études 1 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme «Certificat d’aptitude professionnelle en Soudage ». Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité « Soudage » en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de (12) mois, soit (02) semestres pédagogiques (34 semaines) à raison de 36 heures/semaine, soit (1224) heures dont (2) semaines soit (72) heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : (355h) heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, (800h) heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié I- STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Soudage Durée de formation : 12 Mois, 34 semaines soit 1224h dont 2 semaines de stage pratique soit « 72 h » Code Désignation des modules (MQ, MC) Durée MQ1 - Vérification de la qualité de préparation des pièces 68h MQ2 - Mise en position des pièces à souder ; 68h MQ3 - Organisation et mise en service d’une installation : SAEEA, TIG 68h MQ4 - Soudage à l’arc électrique « SAEEA, TIG » ; 113h MQ5 - Maintenance des installations de soudage (Maintenance du 1er niveau). 75h MQ6 - Réparation des soudures défectueuses sur des pièces ; 90h MQ7 - Organisation et aménagement d’une aire d'assemblage ; 75h MQ8 - Positionnement et fixation des éléments d'une structure mécano soudée ; 90h MQ9 - Soudage des éléments d'une structure mécano soudée ; 120h MC1 - Mathématiques 51h MC2 - Interprétation des plans d’assemblage 85h MC3 - Les matériaux et les produits 85h MC4 - Santé, Sécurité et environnement 68h MC5 - Electricité ; 51h MC6 - Recherche d’emploi 45h Stage pratique 72 h Total 1224 h Programme d’études 3 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Vérification de la qualité de préparation des pièces ; Code du module : MQ1 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Vérifier la qualité de préparation des pièces à souder ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Consignes écrites et/ou orales. - Un DMOS - Pièces à souder A L’AIDE : - Meuleuse portative (disques à meuler et à tronçonner) ; - Limes , Brosses métalliques ; - Equipements de sécurité appropriés Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation correcte du DMOS ; - Les anomalies sont exhaustivement détectées ; - Repérage exacte des positions des pièces à souder ; - Choix judicieux du moyen de retouche ; - Respect des temps alloués ; - Alerte justifiée auprès du responsable au regard des incidences possibles pour la production. Programme d’études 4 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Vérification de la qualité de préparation des pièces ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier et extraire les caractéristiques des - Identification judicieuse des préparations - Cahier de soudage, fiches d’instruction et les plans : joints à souder sur un dessin d’ensemble ; des divers joints ; *Identification des représentations détaillées - Extraction exhaustive des caractéristiques des préparations des divers joints à souder des joints ; (chanfrein...). - Repérer les positions des pièces à souder ; - Localisations correcte des pièces à souder - Dessin d’exécution d’un sous ensemble : *Localisation des positions des pièces à souder - Contrôler la conformité de la préparation des - Vérification juste de l’état de surface - Contrôle de la conformité de la préparation des pièces à souder ; - Vérification juste des bords et des joints pièces prêtes à souder : *Etats de surface, *Bords l *Joints...) *Les mesures correctives. - Réaliser une opération de meulage ou de - Respect des procédures - Le meulage utilisé pour la préparation des pièces ; tronçonnage ; - Respect des consignes de sécurité. - Le tronçonnage pour la préparation des pièces ; - Réalisation exacte du brossage - Le brossage ; Programme d’études 5 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Vérification de la qualité de préparation des pièces (suite); Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Retoucher la préparation d’un joint à - Préparation conforme aux spécifications. - La retouche de la préparation d’un joint à souder : souder ; *La géométrie du joint *L’outillage adapté - Décaper les pièces à souder ; - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Le décapage des pièces à souder : - Décapage conforme aux spécifications. *Blanchissement des joints et de ses abords ; *Procédés de décapage : Métal et dimensions des pièces - Dégraisser les pièces à souder ; - Respect des règles de sécurité et de - Le dégraissage des pièces à souder : protection de l'environnement. *Les produits dégraissants ou solvants ; - Dégraissage conforme aux spécifications *Procédés de dégraissage : Métal et dimensions des pièces - Alerter en cas de non-conformité des pièces à souder. - Respect de la procédure de l’alerte de non- - Procédures de signalement en cas d’une non- conformité en vigueur conformité des pièces à assembler/souder Programme d’études 6 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Mise en position des pièces à souder ; Code du module : MQ2 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en position des pièces à souder à l'aide d'outillages prédéfinis Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Plan D’exécution d'un sous-ensemble à souder - De spécifications éventuelles de soudage (DMOS...), A L’AIDE : - D’une meuleuse portative. - D'outillages adaptés (tables, gabarits mannequins, positionneurs...) - D’un équipement de protection individuelle et Collective - Appareils de manutention. Critères généraux de performance : - Mise en position et bridage des pièces en conformité aux instructions et aux tolérances indiquées. - Respect des instructions. - Respect des règles individuelles et collectives de sécurité. - Respect des temps alloués Programme d’études 7 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Mise en position des pièces à souder ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier des formes géométriques simples et - Identification exhaustive et exacte des - Conventions de base du dessin technique ; repérer leur position sur un dessin formes géométrique simple ; - Identification des sous-ensembles à souder ou des d'exécution. - Repérage exacte des formes géométrique pièces élémentaires à assembler sur dessin ; sur dessin ; - Lecture du DMOS - Repérer la position des pièces à souder. - Repérage exacte des pièces à souder ; - Repérage des pièces à souder sur dessin - Localisation précise des pièces sur un d’exécution ; dessin - Localisation des pièces à souder dur un dessin d’exécution d’un sous ensemble - Mettre en service, adapter et arrêter une - Mise en service sécuritaire de la - Mise en service d’une meuleuse portative. meuleuse portative. meuleuse ; - Adaptation d’une meuleuse portative ; - Adaptation exacte de la meuleuse ; - Risque et mesures de sécurité nécessaire à l’utilisation de la meuleuse portative ; Programme d’études 8 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Mise en position des pièces à souder (suite); Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Réaliser une opération de meulage ou de - Utilisation rationnelle et sécuritaire de la - Techniques de tronçonnage et de meulage tronçonnage à l'aide d'une meuleuse tronçonnage ; nécessaires à la mise en position pièce portative. - Utilisation rationnelle et sécuritaire de la meuleuse portative ; - Mettre les pièces en position avant soudage - Respect des règles d'hygiène et de sécurité - Règles d'hygiène et de sécurité d'un poste de dans la mise en position des pièces ; travail en soudage. - Utilisation rationnelle des outillages - Règles d'hygiène et de sécurité dans le adaptés ; soudage à l'arc électrique. - Règles de sécurité de manutention manuelle. - Techniques d’utilisation d'outillages adaptés : tables, gabarits, mannequins, positionneurs... Programme d’études 9 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Organisation et mise en service d’une installation : SAEEA, TIG ; Code du module : MQ3 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Organiser et mettre en service une installation : SAEEA (procédé111) et TIG (procédé141) ; Conditions d’évaluation : Seul et en sous-groupe. A PARTIR : - DMOS « descriptif du mode opératoire de soudage » : (nuances et nature des matériaux, procédé de soudage, formes, dimensions, jeux tolérances de l'assemblage, produits d'apports, le nombre, la réparation et l'ordre d'exécution des passes, la nature de la protection du bain de fusions, les types de traitements : thermique, mécanique, chimique, la méthode à utiliser pour éliminer les défauts, le certificat d'homologation du soudeur, les normes de cordons de soudure). AU MOYEN : - Différents postes de soudage ; - Consommables ; - Les pièces ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Organisation et préparation du poste de travail garantissant le respect des règles de prévention individuelles et collectives et procurant les conditions d’une productivité satisfaisante, et une qualité correspondante au cahier des charges ; - Consommables en conformité avec les spécifications techniques ; - Alerte justifiée auprès du responsable et dans des délais acceptables au regard des conséquences pour la production ; - La plaque signalétique d’un appareil de soudage est correctement décodée ; - Choix judicieux de l’installation de soudage ; - Raccordements et réglages conformes aux instructions du DMOS ; - Respect des temps alloués ; - En cas de dysfonctionnement, signalement justifié auprès du responsable et dans des délais acceptables au regard des conséquences pour la production ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. Programme d’études 10 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Organisation et mise en service d’une installation : SAEEA, TIG ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Vérifier la présence et l'état de l'équipement de - Reconnaissance correcte des - Equipements de protection individuelle et protection individuelle et collective relative à équipements de protection individuelle et collective en soudage ; chaque type d’installation ; collective - Vérification judicieuse de l’état de l'équipement de Protection - Décoder la plaque signalétique d’un appareil de -Reconnaissance juste de l’appareil de - Plaque signalétique d’un appareil de soudage : soudage soudage ; *L’identification du type d'un appareil de - Identification exacte des caractéristiques soudage du courant primaire et secondaire ; *L’identification des caractéristiques du courant primaire (alimentation) et du courant secondaire (soudage) - Choisir et approvisionner un poste de travail en - Respect des instructions d’un DMOS et - Le poste de soudage : pièces et en consommables de soudage selon des consignes ; *Raccordement au réseau ; le type d’installation. - Utilisation rationnelle de l’outillage courant *Sélection d’un poste de soudage ; *Approvisionnement en pièce et en consommables ; Programme d’études 11 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Organisation et mise en service d’une installation : SAEEA, TIG (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Régler une installation de soudage selon - Respect des instructions (DMOS...), - Réglage d’une installation de soudage : le type de procédés ; - Respect des tolérances *Détermination des paramètres, affichage des valeurs et correction - Alerter en cas d’anomalies sur une - Signalement justifié auprès du responsable installation de soudage. - Les délais du signalement sont acceptables - Détection des anomalies sur une installation de au regard des conséquences pour la soudage production. Programme d’études 12 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Soudage SAEEA et TIG en toutes positions ; Code du module : MQ4 Durée du module : 113h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Souder des pièces à l’arc électrique : en électrode enrobée (SAEEA) et TIG en toutes positions ; Conditions d’évaluation : Seul et en sous-groupe. A PARTIR : - D'instructions orales et/ou écrites (DMOS...), - D'un dessin d'ensemble. - D’un cahier des charges . AU MOYEN : - Des tôles et profilés en aciers non alliés. - Une installation de soudage AEEA, TIG ; - Normes de soudage. - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Les données relatives à la soudure sont correctement et exhaustivement extraites ; - Conformité des soudures aux critères de qualité définis par le cahier des charges ; - Strict respect des instructions fournies par le DMOS ou modification justifiée de certains paramètres ; - Respect des temps alloués ; - Les pièces soudées sont correctement vérifiés ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. Programme d’études 13 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Soudage SAEEA et TIG en toutes positions ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Localiser et identifier les soudures en décodant - Identification correcte des soudures ; - Identification des soudures les symboles d’un dessin d’ensemble ; - Traduction exacte des symboles de -Traduction des symboles de soudures normalisées ; soudures ; - Extraire d’un DMOS les données relatives à la - Identification des informations liées à l’exécution réalisation des soudures ; - Extraction correcte et exhaustive des des soudures : informations du DMOS *Conditions de soudage ; *Répartition des cordons ; *Paramètres de soudage ; Programme d’études 14 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Soudage SAEEA et TIG en toutes positions (suite); Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Souder en AEEA des pièces de différentes - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Soudage AEEA en angle à plat et bout à bout épaisseurs en toutes positions ; dans le soudage ; à plat des pièces en aciers non alliés : - Respect de la méthodologie des répartitions  Règles d'hygiène et de sécurité dans un des passes atelier de production ; - Respect des délais  Règles d'hygiène et de sécurité dans le Soudage ;  Influence des paramètres ;  Méthodologie de répartition des passes ;  Repérage visuel et évaluation des défauts ;  Procédure et réparation des défauts - Souder en TIG des pièces de différentes - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Soudage TIG en angle à plat et bout à bout à épaisseurs en toutes positions ; dans le soudage ; plat des pièces en aciers non alliés : - Respect de la méthodologie des répartitions  Règles d'hygiène et de sécurité dans un des passes atelier de production - Respect des délais  Règles d'hygiène et de sécurité dans le soudage.  Influence des paramètres.  Méthodologie de répartition des passes.  Repérage visuel et évaluation des défauts.  Procédure et réparation des défauts. Programme d’études 15 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Soudage (SAEEA) et TIG en toutes positions (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Contrôler les dimensions d'un cordon de - Respect des règles d’hygiènes et de - Contrôle des dimensions des soudures à l'aide soudure. Sécurité dans le soudage ; d'un outillage prédéfini (calibre...). - Utilisation exacte des calibres ; - Les mesures des dimensions des soudures : *Outillage adapté (calibre...). - Règles d'hygiène et de sécurité dans le soudage. - S'assurer de l'absence de défauts externes - Contrôle précis des défauts externes ; - Les défauts externes et débouchant sur des sur les soudures. pièces soudées - Les fiches d’instruction. Programme d’études 16 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Maintenance des installations : (Maintenance du 1er niveau). Code du module : MQ5 Durée du module : 75h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Maintenir une installation : SAEEA et TIG (Maintenance du 1er niveau). . Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documents techniques et ceux des fabricants et des postes à souder A l’aide de : - Une installation de soudage AEEA, TIG ; - la ligne de dévidage (galets, gaine, guide fil, ....). - Une procédure interne ; - Normes de soudage ; - Equipements et outillages d’entretien et de maintenance ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Exploitation juste des documents techniques ; - Entretien périodique effectué dans les délais préconisés par le fabricant ou l’entreprise et dans les conditions prescrites ; - En cas de dysfonctionnement, signalement justifié auprès du responsable et dans des délais acceptables au regard des conséquences pour la production ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. Programme d’études 17 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Maintenance des installations : (Maintenance du 1er niveau). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Exploiter les documents techniques ; - Exploitation exacte de l’information des - Documents fournisseurs ou fabricants des postes à documents de fabricants ; souder : - Lecture correcte de la procédure interne *Informations liées à l’entretien *Procédure interne - Assurer l’entretien préventif d’une - Entretien périodique effectué dans les - Entretien préventif courant d'une installation de soudage installation de soudage SAEEA, TIG ; délais préconisés par le fabricant ou SAEEA, l'entreprise, et dans les conditions - Entretien préventif courant d'une installation de soudage prescrites. TIG ; - Alerter en cas d’anomalies sur une - En cas de dysfonctionnement, - La vérification d’une installation de soudage installation de soudage. signalement justifié auprès du - Détection d'éventuelles anomalies responsable et dans des délais - Procédure d’alerte de la hiérarchie ou le service acceptables au regard des maintenance. conséquences pour la production. Programme d’études 18 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Réparation des soudures défectueuses sur des pièces ; Code du module : MQ6 Durée du module : 90h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réparer des soudures défectueuses sur des pièces ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en en équipe A PARTIR : - Compte rendu de contrôle ; - Pièces à souder. A L’AIDE : - Installation de soudage AEEA, TIG; - DMOSR. (De réparation) ; - Moyen de détection de défauts de soudure ; - Moyens d’élimination de défauts de soudure ; - Normes de soudage ; - Equipements de sécurité appropriés Critères généraux de performance : - Lecture correcte du compte rendu de contrôle ; - Les défauts de soudure sont exactement localisés sur une pièce ; - Elimination exhaustive es défauts ; - Absence de défaut après réparation ; - Respect des temps alloués ; - Respect des instructions orales ou écrites (DMOR) ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. Programme d’études 19 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Réparation des soudures défectueuses sur des pièces ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Localiser un défaut de soudure sur une - Lecture exacte du compte rendu de contrôle ; - Les comptes rendu de contrôle de soudage ; pièce. - Aucune erreur n'est tolérée sur l'identification de la - Localisation d’un défaut de soudure (externe ou pièce et la localisation du défaut. interne) - Repérage visuel et évaluation des défauts. - Éliminer un défaut de soudure. - Élimination complète du défaut - L’élimination des défauts de soudure : - Pertinence de la décision quant au choix des *Moyen : (meulage, gougeage...) ; moyens utilisés pour éliminer le défaut en fonction *Réalisation d’affouillement permettant la de sa localisation. reconstitution aisée de la soudure, - Reconstituer la soudure. - Respect des instructions orales ou écrites - Reconstitution d’une soudure : (DMOSR) ; *Procédure de réparation. - Pertinence de décision quant à la reconstitution du cordon. - Reconstitution conforme aux exigences de qualité. Programme d’études 20 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Organisation et aménagement d’une aire d'assemblage ; Code du module : MQ7 Durée du module : 75h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Organiser et aménager une aire d'assemblage ; Conditions d’évaluation : Seul et en sous-groupe. A PARTIR : - D'informations précisant le travail à réaliser. A L’AIDE : - D’un poste de travail - Des moyens mécaniques, thermiques ou chimiques appropriés aux besoins correctifs. - D’une aire d'assemblage - Du matériel de production en montage/soudage. - D’un équipement de protection individuelle et collective. Critères généraux de performance : - Organisation et aménagement de l'aire d'assemblage, implantation des différents moyens (soudage, positionnement, manutention, protection...) garantissant le respect des règle de protection individuelles et collectives et procurant les conditions de productivité et de qualité correspondante au cahier des charges. - Pièces et consommables en conformité avec les spécifications techniques. - En cas de dysfonctionnement et/ou de non-conformité, signalement justifié au responsable et dans des délais acceptables au regard des conséquences pour la production. - Respect des temps alloués. Programme d’études 21 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Organisation et aménagement d’une aire d'assemblage ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les conventions générales du - Interprétation exacte des divers types de - les conventions générales du dessin technique dessin technique. plans industriels ; - Interprétation les divers types de plans - Identification exhaustive des conventions industriels ; générales du dessin technique - Répertorier le matériel de production en - Répertoire et classification précise des : - Répertoire et définition de : montage/soudage.  Moyens de production,  Moyens de production,  Moyen de manutention  Moyen de manutention  D’outillages nécessaires  D’outillages nécessaires - Définir les moyens de prévention des - Définition exhaustive des moyens de - Définition des moyens de prévention des risques en assemblage. prévention des risques en assemblage. risques en assemblage pour les personnes et l'environnement - Agencer une aire de travail d'assemblage. - Agencement ergonomique et sécuritaire - L’agencement rationnel et ergonomique d’une de l’aire de travail ; aire d'assemblage ; - Prise en considération de l’encombrement - Disposition moyens nécessaires à la des moyens de production production et à la protection individuelle et collective ; - Veiller à la disponibilité et à la conformité - Lecture correcte du dossier fabrication ; - Dossier de fabrication ; des pièces à assembler - Vérification exacte de la conformité des - L’approvisionnent pièces à assembler - Vérification de la conformité des éléments à - Décision pertinente des mesures Assembler ; correctives ; - Mesures correctives. Programme d’études 22 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Organisation et aménagement d’une aire d'assemblage (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Retoucher le façonnage d'une pièce. - Utilisation rationnelle de l’outillage ; - Façonnage d'une pièce : - Façonnage conformes aux spécifications ;  Procédé et outillage ; - Etre acteur de la prévention des accidents - Perception juste de la prévention des - Perception des enjeux et des acteurs de la du travail en constructions soudées. accidents du travail en constructions prévention des accidents de travail pour une soudées ; constructions soudées ; - Risques et moyens de protection pour une constructions soudées - Alerter en cas de non-conformité des - En cas de dysfonctionnement et/ou de non- Cas de non-conformité des pièces à pièces à assembler/souder. conformité, signalement justifié au assembler/souder, responsable et dans des délais acceptables Signalement de l'anomalie conformément aux au regard des conséquences pour la procédures en vigueur afin d'y remédier. production. Programme d’études 23 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Positionnement et fixation des éléments d'une structure mécano soudée ; Code du module : MQ8 Durée du module : 90h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Positionner et fixer des éléments d'une structure mécano soudée; Conditions d’évaluation : Seul et en sous-groupe. A PARTIR : - D'informations précisant le travail à réaliser. - Des recommandations définies dans la gamme d'assemblage. A L’AIDE : - Des éléments d'une structure mécano soudée. - Des moyens de manutention. - Des instruments de contrôle :(réglet, jauge, gabarit, rapporteur d'angles) - D’un équipement de protection individuelle et collective. Critères généraux de performance : - Respect de l'ordre de réalisation défini par la gamme de fabrication. - Respect des instructions de positionnement et de fixation des éléments ou, si le choix des méthodes et moyens est laissé à l'initiative du soudeur, prise de décisions garantissant la conformité géométrique et dimensionnelle de la structure mécano-soudée. - En cas de dysfonctionnement et/ou de non-conformité, signalement justifié au responsable et dans des délais acceptables au regard des conséquences pour la production. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité individuelles et collectives. - Respect des temps alloués. Programme d’études 24 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Positionnement et fixation des éléments d'une structure mécano soudée ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier et caractériser les divers - Identification exhaustive des différents - Identification des divers éléments à assembler : éléments à assembler. éléments à assembler ; Repérage des tolérances géométriques et dimensionnelles Caractéristiques d’assemblage ; - Manutentionner une charge - Manutention sécuritaire des éléments ; - La manutention : - identification exacte des engins de  La manutention manuelle levage ;  Les engins de levage  Caractéristiques des éléments à assembler  Mesures de sécurité lors de la manutention ; - Positionner les éléments à assembler, - Positionnement sécuritaire des éléments - La mise en position des éléments à assembler ; à assembler : - Les techniques de limitation des déformations ; - Respect des règles d’hygiène et de - Les mesures de sécurité lors de positionnement ; sécurité relatives au positionnement Programme d’études 25 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Positionnement et fixation des éléments d'une structure mécano soudée (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de Eléments contenus performance - Technique de fixation des éléments - Fixer les éléments en position - Respect des techniques de fixation - Les moyens appropriés de fixation (bridage, - Utilisation rationnelle des outils de pointage...) ; fixation - Contrôler avant soudage la géométrie d'un - Utilisation exacte des outils de - Contrôle avant soudage de la géométrie d'un assemblage contrôle assemblage : Contrôle visuel et aux instruments (réglet, jauge, gabarit, rapporteur d'angles...) la conformité dimensionnelle et géométrique de l'assemblage avant soudage. - Alerter en cas de non-conformité des En cas de dysfonctionnement et/ou de Cas de non-conformité des pièces à pièces à assembler/souder. non- conformité, signalement justifié assembler/souder, au responsable et dans des délais Signalement de l'anomalie conformément aux acceptables au regard des procédures en vigueur afin d'y remédier. conséquences pour la production. Programme d’études 26 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Soudage des éléments d'une structure mécano soudée; Code du module : MQ9 Durée du module : 120h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Souder des éléments d'une structure mécano soudée Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A PARTIR : - Du DMOS ou de toutes autres instructions orales ou écrites. - D’un cahier des charges. . A L’AIDE : - Des éléments d'une structure mécano soudée. - D’une l'installation de soudage SAEEA, TIG; - D’un équipement de protection individuelle et collective Critères généraux de performance : - Respect ou modification justifiée de certains paramètres du DMOS ou de toutes autres instructions orales ou écrites. - Conformité des soudures aux critères de qualité définis par le cahier des charges. - En cas de non-conformité, signalement justifié auprès du responsable et dans des délais acceptables au regard des conséquences pour la production. - Perception des limites de sa responsabilité - Respect des règles d'hygiène et de sécurité individuelles et collectives. - Respect des temps alloués. Programme d’études 27 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Soudage des éléments d'une structure mécano soudée Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Localiser et identifier les soudures en - Localisation précise des soudures à - Identification des soudures d’une structure décodant les symboles d'un dessin effectuer dans un dessin d’ensemble ; mécanosoudée : d'ensemble. - Interprétation juste des symboles de Interprétation des symboles d’un dessin d’ensemble. Soudage ; - Souder des éléments d'une structure - Réalisation des soudures d'une - Soudage des éléments constitutifs d'une structure mécano soudée à l’électrode enrobée structure mécanosoudée dans les de gros/faibles diamètre en toutes positions à (SAEEA), TIG; limites des instructions définies par la l'électrode enrobée (enrobage basique) et TIG ; gamme et les DMOS - Séquences de soudage préalablement définies - Respect des règles d’hygiène et de - Limitation des déformations; sécurité - Mesurer les dimensions d'un cordon de - Utilisation exacte de l’outillage adapté ; - Mesure des dimensions des soudures soudure. - Outillage adapté (calibre...). Programme d’études 28 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Soudage des éléments d'une structure mécano soudée (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Détecter les défauts externes de soudures - Reconnaissance exhaustive des - Pratique d’examen visuel sur des soudures par examen visuel. défauts externes, - Techniques d’identification et de mesure des - détection correcte des défauts défauts externes. Externes ; - Rechercher l'origine des défauts sur une - Reconnaissance juste des différentes - Les différentes natures des défauts construction soudée. natures des défauts ; (dimensionnels, géométriques, soudures...) - Identification exacte des origines des - L’origine des défauts de soudure défauts ;  Outil méthodologique de recherche  Définition des moyens d’éviter les défauts ; - Assurer la finition d'une construction - Respect des règles d’hygiène et de - La finition d’une construction soudée : soudée. sécurité lors de la finition d’une  Elimination des accessoires de montage ; construction soudée ;  Parachèvement ; - Finition conformes aux prescriptions du cahier des charges. Programme d’études 29 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Mathématiques. Code du module : MC1 Durée du module: 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil mathématique nécessaire au soudeur ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A PARTIR : - Données techniques. A L’AIDE : - Calculatrice scientifique ; - Tables trigonométriques et logarithmiques ; - Matériel approprié. Critères généraux de performance : - Reconnaissance juste de la résolution des opérations arithmétiques fondamentales. - Identification exacte des relations et propriétés géométriques complexes en éléments de base. - Identification correcte des relations et propriétés géométriques (surfaces, volumes). - Application juste des règles géométriques et arithmétiques. - Reconnaissance juste des unités fondamentales et dérivées du système métrique international (longueurs, surfaces, volumes, capacités) . - Application exacte du calcul trigonométrique à la résolution de problèmes pratiques simples. Programme d’études 30 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Mathématiques. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Effectuer des opérations arithmétiques - Reconnaissance juste de la résolution des - Les opérations arithmétiques fondamentales manuellement et à la opérations fondamentales : "calculette" ; arithmétiques fondamentales ; *Manuelles - Utilisation rationnelle de la calculatrice *L’utilisation de la calculatrice - Identifier, restituer, expliciter les relations et - Identification exacte des relations et propriétés - Les relations et les propriétés propriétés géométriques (surfaces, volumes) ; géométriques complexes en éléments de base ; géométriques : *Les surfaces usuelles *Les volumes usuels - Décomposer des formes géométriques - Identification correcte des relations et propriétés - La décomposition des formes géométriques complexes (surfaces et volumes) en éléments géométriques (surfaces, volumes) ; complexes en éléments de base de Base ; - Résoudre les applications pratiques en - Application juste des règles géométriques et Les applications pratiques des règles appliquant les règles géométriques et arithmétiques ; arithmétiques et géométriques arithmétiques ; Programme d’études 31 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Mathématiques (suite), Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Connaître les unités fondamentales et dérivées, - Reconnaissance juste des unités - Les unités fondamentales et dérivées du système du système métrique international et de système fondamentales et dérivées du système métrique international (longueurs, angles, surfaces, anglais (longueurs, angles, surfaces, volumes, métrique international (longueurs, angles, volumes, capacités) ; capacités) ; surfaces, volumes, capacités) et du système - Les reconversions anglais - Appliquer Le calcul trigonométrique à la - Reconversion exacte des unités - Le calcul trigonométrique à la résolution de résolution de problèmes pratiques simples fondamentales du système métrique en problèmes pratiques simples (sinus, cosinus, (sinus, cosinus, tangente) ; système Whitworth tangente) - Application exacte du calcul trigonométrique à la résolution de problèmes pratiques simples - Reconnaître l’utilisation de référentiels de - Reconnaissance exacte de référentiel de - L’utilisation de référentiel de données techniques données techniques relatives aux : données techniques relatives aux : * matériels – catalogue de vis, boulons, rondelles, rivets, … ; *matériels – catalogue de vis, boulons, * matériaux – tôles, profilés. rondelles, rivets *matériaux – tôles, profilés. Programme d’études 32 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Interprétation des plans d’assemblage Code du module : MC2 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter les plans d’assemblage ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A PARTIR : - De dessins et de vues de coupe. - Des besoins courants en soudage. - Cahier de soudage ; . A L’AIDE : - D'un plan en projection orthogonale. Critères généraux de performance : - Exactitude de l'interprétation des données. - Utilisation appropriée de la terminologie. - Précision et exhaustivité des lectures. Programme d’études 33 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Interprétation des plans d’assemblage Objectif intermédiaire Critères particuliers de Eléments contenus performance - 1. Décrire les types de dessins suivants : - Définition exacte des caractéristiques des - Description et caractéristiques des différents  Projections orthogonales, différents dessins ou schémas ; Dessin des :  Vues auxiliaires ou perspectives,  Projections orthogonales,  Coupes,  Vues auxiliaires ou perspectives,  Projections isométriques.  Coupes,  Projections isométriques. 2. Interpréter les renseignements tirés des - Exactitude de l’interprétation. - Interprétation des annotations, des notices, annotations, des notices, des cartouches, des des cartouches, des échelles, des symboles échelles, des symboles de cotation de cotation fonctionnelle et des notes fonctionnelle et des notes techniques. techniques. 3. Distinguer sur un dessin : - Distinction correcte entre les éléments - Distinction sur dessin :  Les formes des profilés ou des composants, Constitutifs du dessin.  Des formes des profilés ou des  Les matériaux et produits, composants,  Les symboles,  Des matériaux et produits,  Le nombre d’éléments (pièces) du dessin.  Des symboles,  Du nombre d’éléments (pièces) du dessin. 4. Repérer sur un dessin : - Précision du repérage. - Repérage sur dessin des :  Les composants ou éléments des structures, - Interprétation exacte des symboles et du plan.  Composants ou éléments des structures,  Les dimensions (cotations),  Dimensions (cotations),  Les jeux et les tolérances des composants  Jeux et les tolérances des composants séparés, séparés,  Les jeux et les tolérances au montage entre  Jeux et les tolérances au montage entre éléments. éléments. Programme d’études 34 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Interprétation des plans d’assemblage (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus 5. Distinguer les types de symboles des soudures : - Identification exacte des symboles spécifiques de - Les types de symboles des soudures :  Le procédé d’assemblage à appliquer, Soudures ;  Le procédé d’assemblage à appliquer,  Le type de préparation des joints,  Le type de préparation des joints,  Les dimensions et formes des soudures à  Les dimensions et formes des soudures réaliser, à réaliser,  Le lieu d’exécution du travail.  Le lieu d’exécution du travail. 6. Etablir à partir de dessins les (l’) : - Structuration logique des opérations de montage. - Etablissement à partir d’un dessin :  Séquences de montage, - Respect des renseignements du dessin.  Des séquences de montage,  Organigrammes des procédés de fabrication, - Choix pertinent des techniques et procédures de  Des organigrammes des procédés de  Techniques de réalisation d’assemblage et travail fabrication, produits de fabrication.  Des techniques de réalisation d’assemblage et produits de fabrication 7. Analyser sur les plans s’il y a des procédures - Respect des procédures. - Analyse sur plan des procédures de : particulières de : - Vérification systématique des opérations  Finition des structures,  Finition des structures, Spécifiques ;  Conditionnement des fabrications.  Conditionnement des fabrications. 8. Appliquer les instructions spécifiques pour : - Les exigences de qualité sont respectées. - Les instructions spécifiques :  Contrôle destructif, essais/coupons, - Les procédures opératoires sont appliquées selon  Contrôle destructif, essais/coupons,  Contrôle non destructif. les normes en vigueur.  Contrôle non destructif. Programme d’études 35 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Les matériaux et produits Code du module : MC3 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les matériaux et les produits. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Matériaux ; - Normes ; - Code ; - Diagramme Fer - cémentite. A L’AIDE : - Métaux d’apport ; - Gaz. Critères généraux de performance : - Identification exacte des propriétés physiques des familles des matériaux ; - Reconnaissance juste des caractéristiques mécaniques des matériaux ; - Reconnaissance juste des métaux de construction ; - Identification correcte des effets thermiques ; - Identification correcte du joint soudé ; - Identification correcte du cycle de soudage. Programme d’études 36 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Les matériaux et les produits Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Énoncer et expliciter les critères de - Identification exacte des propriétés - Propriétés physiques : classement et d’identification des familles de physiques des familles des matériaux ;  Plasticité. matériaux ; - Reconnaissance juste des caractéristiques  Conductibilité. mécaniques des matériaux ;  Soudabilité. - Caractéristiques mécaniques :  Résistance à la rupture.  Limite d’élasticité.  Allongement.  Dureté.  Résilience. - Énumérer et classer les matériaux par - Reconnaissance exacte des normes et des - Matériaux utilisés. groupe ; codes - Désignation normalisée des matériaux. - Classement correcte des matériaux - Classement des matériaux (suivant normes ou codes). Module : Les matériaux et les produits (suite) Programme d’études 37 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les métaux de - Reconnaissance exacte des principaux éléments - Aciers de construction et d’usage général. construction ; constituant un acier et leur teneur - Aciers soudables à haute limite élastique. - Reconnaissances judicieuse des différentes - Aciers faiblement et fortement alliés. phases de solidification - Édifices cristallins, Diagramme fer-cémentite, Solidification. - Aluminium et alliages. - Identifier les effets thermiques ; - Identification correcte des effets thermiques ; - Incidence des traitements thermiques sur les métaux. - Identification correcte de l’incidence des (Trempe, revenu; recuit. traitements thermiques sur les métaux. - Rupture ductile et fragile - Reconnaissance exacte des différents types de - Contrainte (effet d’entaille, hydrogène). rupture d’un métal. - Traitements de pré et post-chauffage (température et - Reconnaissances correcte des éléments durée des cycles). favorisant la rupture fragile. - Traitements thermiques (trempe, revenu, recuit, - Identification juste des moyens permettant détentionnement) d’atténuer les contraintes. Programme d’études 38 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Les matériaux et les produits (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier le joint soudé ; - Identification correcte des différentes zones du - Le joint soudé : joint soudé ;  Les zones du joint soudé ; - Reconnaissances juste des paramètres  Zone fondue (Z.F.). influençant la composition de la zone fondue  Zone de liaison (transition Z.L.).  Zone affectée thermiquement. (Z.A.T)  Les paramètres influençant la composition de la zone fondue :  Composition du métal de base, de l’apport  Dilution  Incidence de la diffusion de l’hydrogène. - Identifier le cycle de soudage. - Identification correcte du cycle de soudage. - Le Cycle de soudage : - Reconnaissance exacte des paramètres  Procédé. influençant le cycle thermique de soudage.  Énergie spécifique de soudage.  Position par rapport au cordon.  Épaisseur.  Type de joint.  Matériau de base.  Température des pièces.  Refroidissement des pièces (vitesse).  Notion de masse de métal déposé et à déposer. Programme d’études 39 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Santé, sécurité et environnement. Code du module : MC4 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A PARTIR : - Sources d’information nécessaires ; - Personnes-ressources spécialisées dans certains aspects de la santé et de la sécurité au travail ainsi que de la préservation de l’environnement ; - Matériel audiovisuel ; - Mises en situations représentatives de la réalité du métier de soudeur tuyauteur. AU MOYEN : - Simulations ; - Outils (tel qu’un questionnaire). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition . - Description correcte des caractéristiques d’un poste de travail ergonomique . - Enoncé juste des principes d’un comportement sécuritaire . - Identification pertinente des risques liés aux installations, à l’équipement et aux outils ainsi que de mesures préventives applicables. Programme d’études 40 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Santé, sécurité et environnement. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier les caractéristiques des accidents du - Identification exhaustive des accidents du Accidents du travail et maladies professionnelles travail et des maladies professionnelles de travail et des maladies professionnelles de Données qualitatives et quantitatives de l’activité l’activité professionnelle l’activité professionnelle professionnelle - Reconnaître les situations dangereuses, les - Reconnaissance correcte des risques liés à Connaissance des principaux risques et des mesures événements dangereux et les dommages la circulation et à l’état du sol de prévention adaptées corporels liés à un dysfonctionnement 1. Circulation/état du sol (déplacement sur un sol glissant ou encombré) Matérialisation des zones de circulation et des aires de travail. État des sols: antidérapant, absence de flaque, de dépôt de produit, de trou, de dénivellation et d’objet saillant. - Reconnaître les situations dangereuses, les - Reconnaissance correcte des risques liés 2. Incendie/explosion/lutte contre le feu événements dangereux et les dommages l’incendie, à l’explosion et la lutte contre le Notions sur le triangle de feu. Inventaire des produits corporels liés à l’incendie, à l’explosion et la feu ; inflammables utilisés, des moyens de stockage, des lutte contre le feu ; modes d’utilisation des produits et des moyens adaptés de sécurité incendie. Indications précises des moyens d’alerte, d’intervention et d’évacuation (permis de feu). 3. Risques électriques - Reconnaître les situations dangereuses, les - Reconnaissance correcte des risques liés Caractéristiques des risques électriques notamment en événements dangereux et les dommages aux risques électriques ; soudage. Les mesures de prévention. Notions de contact corporels liés aux risques électriques en direct et indirect. Vérification des câbles, prolongateurs, soudage ; des fiches et des prises. Utilisation des appareils très basse tension et des appareils de classe II. 4. Bruits - Reconnaître les situations dangereuses, - Reconnaissance correcte des risques liés Caractéristiques du bruit (décibel). Notion d’exposition au les événements dangereux et les dommages Aux bruits ; bruit (durée, niveau de pression acoustique). Notions corporels liés aux bruits ; d’altération de l’acuité auditive. Réduction du bruit : à la source, au niveau local ou individuel. Règles de prévention et moyens de protection Programme d’études 41 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Santé, sécurité et environnement (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les situations - Reconnaissance correcte des risques liés 5. Produits dangereux et toxiques dangereuses, les événements aux produits dangereux et toxiques ; Lecture et compréhension de l’étiquetage et/ou du dangereux et les dommages marquage. Connaissance des modes de stockage, de fractionnement. corporels liés aux produits Notions d’intoxication aiguë et à long terme, de pénétration: inhalation, dangereux et toxiques ; ingestion, cutanée. Moyens de prévention: dispositif de captage des fumées, de ventilation. Équipements de protection individuelle. Mesures à prendre en intervention à risques (maintenance sur/dans récipients ou capacités...). - Reconnaître les situations - Reconnaissance correcte des risques liés 6. Levage et manutention dangereuses, les événements au levage et à la manutention ; Les principes de base de la prévention, utilisation dangereux et les dommages systématique des moyens de manutention mécanique adaptés, corporels liés au levage et à postures adaptées dans le cas de soulèvement ou de déplacement de la manutention ; charge, port d’équipement de protection individuelle. Les règles d’utilisation des appareils et des organes de manutention. Les éléments de levage des pièces: nombre, position, mode de fixation... - Reconnaître les situations - Reconnaissance correcte des risques liés 7. Machines-outils/outillages dangereuses, les événements aux Machines-outils et à l’outillage ; Les moyens de protection collective et les équipements de protection dangereux et les dommages individuelle à mettre en œuvre selon la nature du poste: protection des corporels liés aux machines- mains (coupure et écrasement en cisaillage, lors de manutention...), outils et à l’outillage ; protection du corps : projections en coupage thermique, protection des systèmes respiratoire et digestif (inhalation des vapeurs lors de dégraissage des tôles...). Les règles de sécurité dans l’utilisation des machines-outils et des outillages (perceuse, cisaillage, poinçonneuse...). Programme d’études 42 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Électricité Code du module : MC5 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Identifier le poste de soudage et ses paramètres électriques nécessaires à la mise en œuvre. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A PARTIR : - Formules de base ; - Symbolisation des courants ; - Plaques signalétiques. AU MOYEN : - L’arc électrique ; - Postes de soudage. Critères généraux de performance : - Description correcte de l’arc ; - Reconnaissance exacte des différents paramètres électriques. - Identification juste du poste de soudage. - Enumération exhaustive des caractéristiques du poste de soudage. - Citation correcte des différents paramètres intervenant lors de l’installation et la mise en œuvre du poste de soudage. - Enumération juste des équipements de protection ainsi que des règles de prévention lors de l’opération de soudage Programme d’études 43 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Électricité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Décrire la constitution de l’arc et citer ces - Description correcte de l’arc ; - L’ARC ÉLECTRIQUE différents paramètres électriques ; - Reconnaissance exacte des différents Notions de base sur le courant électrique: paramètres électriques ; (U; I, P = U I, U = R I, W = R I² T...). Types de courant (continu, alternatif, redressé). L’arc électrique: - Tache anodique. - Tache cathodique. - Plasma (colonne d’arc). - Ionisation, haute fréquence. - Variation de la caractéristique de l’arc en fonction de la longueur de l’arc. - Identifier le poste de soudage et énumérer - Identification juste du poste de - ÉTUDE ET FONCTIONNEMENT DES APPAREILS ces caractéristiques ; soudage ; Courant continu, alternatif, redressé, primaire, secondaire. - Enumération exhaustive des Générateur. caractéristiques du poste de soudage ; Transformateur. Redresseur (modes de redressement). Onduleur. Caractéristiques statiques externes d’un appareil de soudage - Plongeante, plate. - Tension à vide. - Intensité de court circuit. - Tension et intensité de soudage. - Principe de fonctionnement. Composants de plaques signalétiques - Puissance.- Tension à vide (Uo). - Tension de soudage (Us). - Intensité à vide (Io). - Intensité de court-circuit (Icc). Programme d’études 44 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Électricité (suite), Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Citer les différents paramètres intervenant lors - Citation correcte des différents - LA MISE EN OEUVRE DES APPAREILS de l’installation et la mise en œuvre du poste paramètres intervenant lors de Courant monophasé et triphasé. de soudage ; l’installation et la mise en œuvre du Tension d’alimentation (240-400 Volts). poste de soudage ; Longueur de câble (résistivité). Notions d’énergie de soudage (E= U I / V) : - Tension.- Intensité. - Vitesse de soudage. Différents paramètres - Étalonnage des appareils de mesure et coefficient de correction. - Tension.- Intensité. - Polarité. - Nature du gaz. – Nature de l’enrobage. - nature de l’électrode Modes de transfert - Court-circuit. - Globulaire. - Pulvérisation. Self (inductance). Prise de masse. (soufflage magnétique). - Enumérer les équipements de protection ainsi - Enumération juste des équipements de - Les règles de prévention des risques que les règles de prévention lors de protection ainsi que des règles de professionnels d’origine électrique. l’opération de soudage prévention lors de l’opération de - Les équipements de protection collective et soudage. individuelle et leurs caractéristiques. Programme d’études 45 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Recherche d’emploi Code du module : MC6 Durée du module : 45h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A PARTIR : - Toute documentation pertinente. A L’AIDE : - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe. - La participation et l’expression individuelle. - Activités de simulation. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt. - Production exhaustive d’un curriculum vitæ. - Production correcte d’une lettre de présentation. - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue. - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Programme d’études 46 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planifier sa démarche de recherche ; - Production exacte d’une liste d’employeurs - Importance, services offerts, orientations, associés à ses champs d’intérêt ; structure, - Sources d’information. - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Rédiger un curriculum vitae ; - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Exigences quant à la formation et à l’expérience. - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Composantes : *Identité; *Connaissances; *Compétences; *Traits de personnalité; *Formation; *Expérience professionnelle; - Activités personnelles. - Expérience de travail. - Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. Programme d’études 47 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Rédiger une lettre de demande - Production correcte d’une lettre de demande - Accent mis sur les attitudes, les comportements et d’emploi; d’emploi; les qualités recherchées par les employeurs. - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus : *Date; *Nom et titre du ou de la destinataire; *Nom de l'entreprise; *Adresse de l'entreprise; *Type d'emploi désiré. *Champs d'intérêt, compétences et expérience; *Demande d'entrevue; *Numéro de téléphone; *Formule de salutation et signature - Passer une entrevue de sélection. - Adoption correcte d’une attitude compatible - Entrevue : avec un contexte d’entrevue ; *Présentation; - Démonstration juste de sa connaissance de *Réponses appropriées; la nature de l’emploi et de ses exigences *Questions, etc. *Éléments importants : *Information à recueillir; *Attentes de l'employeur; *Négociation, etc.; - Comportement et tenue vestimentaire. - Attitudes. Programme d’études 48 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Passer une entrevue de sélection (suite) ; - Reconnaissances juste des différents - Types d'entrevues : types d’entrevues, *Individuelles; *Par un comité; *Avec mises en situation; *En présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études 49 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié V- Stage d’application en entreprise Spécialité : Soudage Durée : 72h Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession Buts : La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ; L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail, La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ; Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pour harmoniser la formation. Programme d’études 50 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. Les modalités d’évaluation peuvent revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec la réalité - S’assurer de la supervision - S’informe sur l’organisation de l’exercice du métier. des stagiaires par une pratique du stage et les personne responsable au responsabilités qui lui sont - Observer le contexte de sein de l’entreprise. attribuées. travail : type d’installation, structure de l’entreprise, - Assurer l’encadrement - Respecte les politiques de équipement, évolution périodique des stagiaires. l’entreprise concernant les technologique, conditions de activités qu’on l’autorise à travail, relations - Intervenir efficacement et exécuter en tant que stagiaire interpersonnelles, santé et avec diligence en cas de et les horaires de travail. sécurité. difficultés ou de problèmes. - Participe à l’exécution de - S’intégrer à l’équipe de tâches du métier. travail. - Maintenir une collaboration étroite entre - Note dans son journal de bord - Effectuer différentes tâches l’établissement de ses observations sur les professionnelles ou participer formation et l’entreprise. tâches exécutées. à leur exécution. - Tenir un journal de bord faisant état des tâches effectuées au cours du stage. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. - Discuter de la justesse de sa perception du métier avant et après le stage : milieu de travail, pratiques professionnelles Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagiaire Programme d’études 51 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié VI - Matrice de Modules de Formation MC3 - Les matériaux et les produits ;(85h) MC4 - Santé, Sécurité et environnement ;(68h) Modules complémentaires MC6 - Recherche d’emploi ; (45h) MC2- Interprétation des plans MC1- Mathématiques ;(51h) Modules MC5- Electricité ; (51h) Qualifiants d’assemblage ;(85h) MQ1 - Vérification de la qualité de préparation des pièces; (68h) • • • MQ2 - Mise en position des pièces à souder ;(68h) • • • MQ3 - Organisation et mise en service d’une installation : SAEEA, TIG (68h) ; • • • • • MQ4 - Soudage à l’arc électrique « AEEA, TIG » ; (113h) • • • • • MQ5 - Maintenance des installations de soudage (Maintenance du 1er niveau) ; (75h) • • • • • MQ6 - Réparation des soudures défectueuses sur des pièces ;(90h) • • • • • MQ7 - Organisation et aménagement d’une aire d'assemblage;(75h) • • • • • MQ8 - Positionnement et fixation des éléments d'une structure mécano soudée;(90h) • • • • • MQ9 - Soudage des éléments d'une structure mécano soudée;(120h) • • • • • Programme d’études 52 INFEP/CML0701 – Soudage – Ouvrier Qualifié VII : Tableau de Répartition horaire Semestrielle ; Semestre I Semestre II Durée Total Total Durée Total Total Total Général Code Désignation module Hebdo semestre module Hebdo semestre M1 - Mathématiques 51h 3h 51h 51h M2 - Interprétation des plans d’assemblage 85h 5h 85h 85h M3 - Les matériaux et les produits 85h 5h 85h 85h M4 - Vérification de la qualité de préparation des pièces 68h 4h 68h 68h M5 - Mise en position des pièces à souder ; 68h 4h 68h 68h Pratique M6 - Santé, Sécurité et environnement 68h 4H 68h 68h M7 - Electricité ; 51h 3h 51h 51h M8 - Organisation et mise en service d’une installation : 68h 4h 68h SAEEA, TIG 68h M9 - Soudage à l’arc électrique « AEEA, TIG » ; 113h 4h 68h 3h 45h 113h M10 - Maintenance des installations de soudage 75h 75h 75h Stage (Maintenance du 1er niveau). 5h M11 - Réparation des soudures défectueuses sur des 90h 90h 90h pièces ; 6h M12 - Organisation et aménagement d’une aire 75h 75h 75h d'assemblage ; 5h M13 - Positionnement et fixation des éléments d'une 90h 90h 90h structure mécano soudée ; 6h M14 - Soudage des éléments d'une structure mécano 120 120h 120 soudée ; 8h M15 - Recherche d’emploi 45h 3h 45h 45h Total Semestre 36H 612H 36H 540H 72H 1224H Programme d’études 53 