‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Installateur réseaux télécommunications Code N° ELE1217 Comité technique d’homologation Visa N° ELE20/12/16 BT IV 2016 ‫ شارع اوعمروشمحندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT TABLE DES MATIERES INTRODUCTION ………………………………………………………... I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION ……………..04 II. IDENTIFICATION DES TACHES ……………………………….06 III. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS ……..............07 IV. DESCRIPTION DES TACHES ………………………………..….08 V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS ………………..13 VI. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES ……………..…...14 VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES …..………...16 VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION …………..17 Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s'inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l'enseignement professionnel .Il est conçu suivant la méthodologie d'élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour réponde aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité: Rend le stagiaire efficace dans l'exercice de sa profession en ; - Lui permettant d'effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d'évoluer dans le cadre du travail en favorisant l'acquisition des savoirs , savoirs être et savoirs faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier " INSTALLATEUR RESEAUX TELECOMMUNICATIONS", Favoriser son évolution par l'approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité de l'initiative, Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d'emploi ou à la création de sa propre micro-entreprise, - Lui permettant d'acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d'approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation; - Le Référentiel des Activités Professionnelle (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d'Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d'accompagnement du programme de formation .Il présente l'analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l'exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu du travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT I. DONNEESGENERALES SUR LA PROFESSION 1. Présentation de la profession :  Branche professionnelle : Electricité/Electronique/Energétique.  Dénomination de la profession : Installateur Réseaux Télécommunications. Définition de la profession : Le technicien du réseau de télécommunication est un installateur qualifie qui est appelé à installer des équipements de télécommunications,à connecter les équipements au réseau extérieur et à entretenir les parties endommagées du réseau. TACHES PRINCIPALES:  Installer et entretenir le câble d’ un réseau télécom urbain  Installer et configurer les terminaux d'accès  Raccorder et tester la fibre optique du réseau  Installer et entretenir les équipements d’ accès radio  Installer les réseaux internet et intranet 2 – CONDITIONS DE TRAVAIL : 1- Lieu de travail : Atelier,site . . . Eclairage : Travail en lumière artificielle ou naturelle Température et humidité : Variables Poussière : Néant Risques professionnels : - D’électrocution due aux interventions sur les réseaux électriques - Chutes lors des réalisations 3 : Exigences de la profession : Physiques : Avoir une condition physique : - Qui permet de travailler sur les chantiers - Lors des réalisations - Des mises en service et des opérations de maintenance Intellectuelles : - Bonne organisation dans le travail - Esprit d’initiative Contre-indication : - Présenter des allergies - Avoir une vue ou une ouïe déficiente Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT 4: Responsabilité dutechnicien Matérielle : - Le technicien est responsable des appareils et des outillages utilisés et de leur maintenance. - Le technicien est responsable sur les installations publiques et privées. Décisionnelle : - Autonome sur les interventions - Respect de la politique de l’entreprise. Morale : La responsabilité morale de l’agent est engagée : - Dans le montage des installations - La mise en service des installations - La maintenance des installations Sécurité : Respect des normes et des consignes de sécurité 5 : Possibilités de promotion : Cadre réglementaire BTS Télécommunications Accès aux postes supérieurs : Selon le cadre réglementaire 6– FORMATION : 1- Conditions d’admission : 2ieme Année secondaire. 2- Durée de la formation : 24 mois dont 3 mois de stage en milieu professionnel. 3- Niveau de qualification : IV. 4- Diplôme : Brevet de technicien (BT). Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT II. IDENTIFICATION DES TACHES N° Taches T1 Installer un câble urbain T2 Entretenir un câble urbain T3 Installer les terminaux T4 Configurer les terminaux T5 Raccorder et tester la fibre optique T6 Installer les équipements d’accès radio T7 Entretenir les équipements d’accès T8 Installer les réseaux internet et intranet Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT III : Tableau des tâches et des opérations Taches Operations -Prendre connaissance des spécifications Installer un câble urbain -Planifier l’installation T.1 -Installer et raccorder le câble urbain -Effectuer des tests relatifs à l’installation - Effectuer une installation de type aérien. - Effectuer une installation à l’intérieurd'un bâtiment. - Vérifier l’installation - Rassembler l’information relative au Entretenir un câble urbain Problème T.2 - Effectuer des vérifications. -effectuer un diagnostic. - Vérifier l’installation et le raccordement au réseau téléphonique. - Déterminer le parcours des câbles et de T.3 Installer les terminaux L’emplacement des postes. . Vérifier les interconnexions avec d’autres systèmes. - Installer les terminaux -Utiliser le manuel de configuration. T.4 Configurer les terminaux -Suivre les étapes de la configuration des terminaux. - Prendre connaissance des types de câble à raccorder. - Choisir et préparer le matériel de raccordement et de T.5 mesure. Raccorder et tester la fibre optique -Préparer le câble à raccorder - procéder au raccordement du câble a fibre optique. -tester la fibre optique - préparer le matériel. T.6 Installer les équipements d’accès radio - Adapter les paramètres de l’équipement - Installer et raccorder l’équipement - Effectuer des vérifications. Entretenir les équipements d’accès radio - Poser un diagnostic. T.7 - Apporter des correctifs si nécessaire - Vérifier l’efficacité de l’entretien - Choisir et préparer le matériel. T.8 Installer les réseaux internet et intranet - Adapter les paramètres de l’équipement - Installerl’équipement réseau intranet -connecter au réseau internet Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT IV : Description des taches TACHE 1:Installer un câble urbain Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Distinction juste du type d’installation et du matériel. -Prendre connaissance des - Interprétation juste spécifications - schémas d’installation -des règles de sécurité; des choix de l’abonnée ou de _ À partir : l’abonné -Planifier l’installation - Détermination exacte du parcours des câbles. - de directives; - de normes et de la procédure; - Interprétation juste du plan du -Installer et raccorder le - de schémas d’installation; réseau. système. - de matériel dédié à la -Repérage exact des éléments du câblodistribution. réseau de distribution. - Vérification de la présence de signaux au point de raccordement -Effectuer des tests relatifs à au réseau. l’installation -Fixation solide de l’équipement de _ À l’aide : raccordement au réseau. -Installation du parcours aérien conforme aux normes du - Effectuer une installation de type aérien. - de la documentation technique câblodistributeur appropriée; - Description des étapes de - d outillage et d’instrument de l’installation avec la cliente ou le mesure; client. - Effectuer une installation à - de l’équipement de protection - Utilisation appropriée des individuelle. techniques d’installation de câbles l’intérieured’unbâtiment Intérieurs - Application de la procédure de vérification . -de la qualité des signaux reçus - Vérifier l’installation -du bon fonctionnement des appareils installés. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT TACHE 2 :Entretenir un câble urbain Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Rassembler l’information _ À partir : -Distinction juste du type de relative au problème réparation. - de matériel de câblodistribution; - de bons de réparation ayant trait -Vérification de l’origine du - Effectuer des vérifications. à des problèmes reliés à la voix, à problème -Poser un diagnostic. l’image ou aux données; - Vérifier l’installation et le - Localisation précise du - des directives du fabricant ou de raccordement au réseau problème. l’entreprise. téléphonique. -Justesse du diagnostic. _ À l’aide : - de la documentation technique - Vérification du fonctionnement - Vérifier le fonctionnement appropriée; avec la clienteou le client du système ou du service. - d outillage et d’instruments de mesure; - de l’équipement de protection -Vérification du fonctionnement individuelle. avec la cliente et le client. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT TACHE 3 :Installer les terminaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance _ À partir : -Visualisation du parcours des - de directives; câbles et de l’emplacement des - Visualiser le parcours des - de normes et de schémas postes. câbles et de l’emplacement des d’installation du matériel; postes. - de systèmes téléphoniques et de l’équipement connexe. -Vérification des interconnexions avec d’autres systèmes. -Vérifier les interconnexions _ À l’aide : avec d’autressystèmes. -Respect de la procédure - de la documentation technique d’installation du fabricant appropriée; - Installer et raccorder les - d outillage et d’instruments de terminaux mesure; -Installation et raccordements - de l’équipement de protection appropriée et esthétique des individuelle. terminaux. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT TACHE 4Configurer les terminaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Utiliser le manuel de _ À partir : configuration. - de directives; - Utilisation appropriée du - de normes et de schémas manuel de configuration. d’installation du matériel; -Suivre les étapes de la - du terminal et de l’équipement configuration. connexe. -Suivi des étapes de la configuration. _ À l’aide : - Configurer les terminaux - de la documentation technique appropriée; - Interprétation juste des besoins - de manuels de configuration; de la cliente ou du client. - d outillage et d’instruments de mesure; - de l’équipement de protection - Insertion appropriée de la individuelle. programmation Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT TACHE 5Raccorder et tester la fibre optique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Prendre connaissance des - Distinction juste du type spécifications. d’installation. - Choix exact : - Choisir et préparer le matériel. des connecteurs, del’outillage, _ À partir : des systèmes de fixation ou d’ancrage, des instruments de - Sélectionner les câbles à fibres - de directives; mesure, de l’équipement de optiques en fonction du type - de câbles et de connecteurs de sécurité. d’installation fibres optiques. -Sélection appropriée des câbles à fibres optiques en fonction du - Tirer et fixer les câbles. _ À l’aide : type d’installation. - de la documentation technique -Application rigoureuse des appropriée; techniques de tirage et de fixation - Poser les connecteurs. - de plans et devis; de câbles (tensions et - d’outillage et d’instruments de courbures). mesure; - de l’équipement de protection -Suivi des étapes d’assemblage - raccorder l’installation individuelle. en conformité avec les directives du fabricant - raccordement minutieux de -tester la fibre optique l’installation -Test de la fibre optique Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT TACHE 6:Installer les équipements d’accès radio Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Choisir et préparer le _ À partir : matériel. - Choix exact du matériel - de directives; - de plans et de la procédure et de l’équipement. - Adapter les paramètres de d’installation; -Adaptation précise des paramètres l’équipement - de câbles et de connecteurs; de réception et de transmission. - de matériel de radiocommunication. -Application rigoureuse de la - Installer et raccorder procédure d’adaptation. l’équipement _ À l’aide : -Manipulation appropriée et - de la documentation technique sécuritaire de l’outillage et de appropriée; l’équipement. - d un logiciel de configuration; - d outillage et d’instrumentsde -Suivi des étapes d’installation et mesure; raccordement en conformité avec - de l’équipement de protection les directives du fabricant. individuelle. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT TACHE 7 : Entretenir les équipements d’accès Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Effectuer des vérifications. _ À partir : -Choix approprié de la méthode de vérification. - de directives; - Poser un diagnostic. - de plans et de la procédure d’installation; -Justesse des tests effectués. - de câbles et de connecteurs; -Localisation précise du - de matériel de problème. - Apporter des correctifs radiocommunication. -Sélection appropriée des _ À l’aide : équipements à entretenir. - de la documentation technique -Suivi des étapes d’assemblage en appropriée; conformité avec les directives du - d un logiciel de configuration; fabricant. - Vérifier l’efficacité de - d outillage et d’instruments de l’entretien mesure; -Vérification du fonctionnement en mode de réception et de - de l’équipement de protection transmission. individuelle. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT TACHE 8:Installer les réseaux internet et intranet Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Choisir et préparer le matériel. _ À partir : - de directives; - choix et préparation du - de plans et de la procédure matériels appropries pour d’installation; l’installation réseau - Adapter les paramètres de - de câbles et de connecteurs; l’équipement - de matériel de réseau,Switch, routeur - ordinateurs -adaptation du matériel avec le réseau souhaite - Installer et raccorder l équipement réseau intranet _ À l’aide : - de la documentation technique appropriée; - d un système d’exploitation -installation et raccordement des approprie ordinateurs au réseau intranet et -connecter au réseau internet - d outillage et d’instruments de internet mesure; - de l’équipement de protection individuelle. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT V : ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Source des risques Effets sur la santé Moyens de prévention  mécaniques  Electrocution  Masques  airée  Courant électrique  Allergie  émetteur optique  Protection contre les chocs  laser infrarouge  Intoxication par produits électriques  chute de fibre chimiques  Gants isolants et  gaz combinaison de travail  Lunettes de protection  incendies  Masque avec filtre  Bracelet  Produits chimiques de  Extincteurs nettoyages (Acides, solvants et détergents) Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT VI : EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. Machine, Appareils et Accessoires - Alimentation continue - Générateurs de fonctions arbitraires - Oscilloscope numérique - Oscillator /RF Oscillator - AM Modulator/Demodulator - FDM Multiplexer / Demultiplexer - AM transmitter and receiver and FM transmitter and receiver - Plaquette de câblage - Poste numérique évolué dit « opérateur - Postes téléphoniques simples - Dédoubleurs - Carte de poste numérique - Combiné téléphonique sans fil - Micro ordinateurs - Imprimante - Modems - Répéteurs - Concentrateurs - Commutateurs - Ponts - Routeurs Outils et instruments - Câbles UTP & STP (SSTP & FTP) - Multimètre numérique - Wattmètre numérique - V.A.T. (Vérificateur d'Absence de Tension) - Fer à souder - Pompe à dissouder - Tachymètre - Répartiteurs - Armoire de brassage - Logiciel PO/PC - Logiciels standard téléphonique IP - Logiciels capture audio, vidéo - Pinces à sertir - Pinces de coupe/à dénudé - Microscope d'inspection pour fibre optique - Paire de ciseaux pour fibre optique - Pince à dénuder professionnelle - Pince à dénuder pour fibre optique - Crayon pour entailler - Outil de sertissage - Identificateur de câble et de conducteur - Kit LAN test - Indicateur de puissance optique Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT - Kit Coupe-câbles isolé - Kit Pince universelle isolée - Pince à dénuder isolée - Kit Tournevis isolé pour vis - Tournevis testeur de tension à mancheergonomique - Kit de tournevis dynamométriques Matériels didactique - Plaque d’essai - Maquette d'asservissement de vitesse avec correction PID - Maquette d'asservissement numérique - Maquette de modulation et démodulation FSK - Maquette de transmission par fibre optique - Maquette de transmission par câble coaxial - Maquette de chaîne numérique (comportant : échantillonneur, CAN, CNA) - Maquette d'étude de la liaison RS 232 - Maquette de filtres passe-bas actifs du second ordre - Maquette de filtres passe-bande à capacités commutées pour analyse fréquentielle - Banc didactique Hyperfréquences & Antennes Matériel de sécurité - Poignée d'extraction de sécurité pour fusible à couteau avec manchette - Gants de sécurité - Pinceau de nettoyage Matière d'œuvre - Amplificateurs opérationnels - Diodes - Résistances - temporis - Prises RJ45, R15 - Fiches RJ45, R15 - Câbles coaxiaux - Fibres optique - Paire torsadées Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT VII : CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances - Mathématiques. - Mathématiques liés à la logique. -Electricité générale -les principes fondamentaux et les techniques de base en électricité - les principes fondamentaux de -Electronique générale l’électroniquegénérale - les notions de la logique combinatoire -Techniques numériques -les notions de la logique séquentielle -Technologie des composants électriques et électroniques -les caractéristiques et le principe de fonctionnement des principes composants électrique et électronique - Anglais - Les principes de base de l’anglais technique. - Les éléments essentiels pour respecter les règles - Hygiène et sécurité. d’hygiènes et sécurité. -Informatique -Structure des ordinateurs -Principes de modulation d’amplitude et modulation -Modulation de fréquence -Concepts généraux des réseaux - les concepts généraux des réseaux -Supports de transmissions -Les différents supports de transmissions -Antenne et propagation - les principes des antennes et propagation -Technologie IP -les concepts de base de la Technologie IP -technologie de transmission -Les fonctions de la technologie de transmission -les techniques d’expression de communication et recherche -les principes de base d'expression d’emploi - gestion et organisation des - Concepts de bases des fonctions et organisations entreprises des entreprises. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunications - BT VIII .SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Une échelle à deux niveaux a été retenue pour qualifier ce niveau d'implication de l’installateur des réseaux de télécommunication : Le marché des télécommunications est en forte croissance, partout dans le monde, va sans doute entrainer de nouvelles technologies et de compétences qu’on va intégrer dans le futur programme. - Niveau Professionnel : Participer à la réalisation d’une tâche professionnelle Qualifie la capacité du BT : - à comprendre, par l'intermédiaire d'un exposé ou d'une lecture de dossier, la nature d'une tâche ne relevant pas de sa compétence, et à en interpréter les résultats ; - à assurer une partie de la tâche, au sein et avec l'aide d'une équipe, sous l'autorité et la responsabilité d'un chef de projet. il est impliqué d'informer et de communiquer avec les autres membres de l'équipe. Afin d’assurer un bon déroulement de cette formation, il est impératif de : - Assurer des cours pratiques en parallèle des cours théoriques, par conséquent disposer d’un matériel approprie - Une connaissance sur les machines de manutention est souhaitée pour éviter toute détérioration de matériel ou tout accident qui peut nuire au bon fonctionnement du chantier de travail. - Les stagiaires doivent être de plus formés sur les mesures de sécurité prévenant les risques : - De chutes d’hauteur. - Les travaux dans l’environnement d’une installation de télécommunication peuvent courir un risque d’électrisation ou d’arc électrique en cas de détérioration accidentelle de l’isolation et de l’enveloppe de celle-ci. - Le marché des télécommunications est en forte croissance, partout dans le monde, va sans doute entrainer de nouvelles technologies et de compétences qu’on va intégrer dans le futur programme. Référentiel des Activités Professionnelles 20 