‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes Code N°INT1706 Comité technique d’homologation Visa N° INF09/16/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS TABLE DES MATIERES Introduction………………………………………………………………………………... I : Structure du programme d’études ………………….……..………….….……………… II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants…...………………...…………….…… III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires…………..………………….… IV : Recommandations Pédagogiques………………………………………………....…… V : Stage d’Application en Entreprise…..……………………..…………………...………. VI: Matrice des Modules de formation...……………………..…………………….……… VII : Tableau de Répartition Semestrielle...……………………..………………….………. Programme d’études 2 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme« Développeur d’applications multiplateformes ». Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois soit 5 semestres pédagogiques à raison de 36 heures/semaine, soit 3060 heures dont 17 semaines soit 612heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 680heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, 2380heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Le programme d’études comporte 16 modules qualifiants et 08 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Informatique Option : Développeur d’applications multiplateformes Durée de la formation : 30 mois Code Désignation des unités modulaires MQ Durée (H) M.Q.1 Algorithmique et Structures de données 102 M.Q.2 Programmation C# 102 M.Q.3 Programmation HTML avec JavaScript et CSS 102 M.Q.4 Programmation Java 102 M.Q.5 Programmation Orientée Objet 102 M.Q.6 Plateformes .NETetJava 102 M.Q.7 Conception des Applications 136 M.Q.8 Développement des Applications Windows avec C# 102 M.Q.9 Développement des Applications de bureauavec Java 102 M.Q.10 Développement des Applications Web ASP.NET 102 M.Q.11 Développement des Applications Web avec Java 102 M.Q.12 Développement des Services Web avec Java et .NET 102 M.C.13 Développement des Applications Mobiles 136 M.Q.14 Développement des Solutions d'accès aux données 136 Développement des Application Java EE (Enterprise M.Q.15 102 Edition) M.Q.16 Systèmes de Gestion de Bases de Données 136 Programme d’études 4 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Code Désignation des unités modulaires MC Durée (H) M.C.1 Structure Machine 68 M.C.2 Technique d’expression 136 M.C.3 Anglais 136 M.C.4 Systèmes d’exploitation 68 M.C.5 Réseaux et Internet 136 M.C.6 Gestion et conduite de projets 68 M.C.7 Concepts de base du Cloud Computing 34 M.C.8 Méthodologie 34 Stage Pratique 612 Total 3060 Programme d’études 5 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Algorithmique et Structures de données CODE : M.Q.1 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de structurerla méthode de résolution d'un problème sous forme d'algorithme. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITION D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - de problèmes posés. - d’études de cas et mises en situation Travail effectué à l'aide : - de la documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Les différentes phases de traitement sont identifiées sans erreurs. - Algorithme optimisé (temps d’exécution, nombre de variables,taille du code). - Déroulement correct. - Respect des règles d’élaboration d’un algorithme. Programme d’études 6 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.1 – Algorithmique et Structures de données CRITERES OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Algorithmique – Programmation Définir : Algorithme ; Programme Définition précise des algorithmes et des Définitions programmes Ecriture d'un programme simple : syntaxe et instructions. Généralités, et évolution des langages de programmation. Déclaration correcte des Les variables Déclarer des variables et des constantes. variables et des constantes. Définitions Manipulation correcte des Déclaration, définition et initialisation d'une variable. Saisir, affecter, et afficher des variables. variables (Saisie, Les constantes. affectation, affichage). Saisie, affectation, affichage Opérateurs et expressions Ecrire des expressions arithmétiques et logiques Manipulation adéquate des Les différents opérateurs (multiplicatif, additif, comparaison, opérateurs arithmétiques et égalité, logique, affectation). en utilisant les différents opérateurs logiques Combinaison d'opérateurs. Expression booléenne. Les structures de contrôle Les sélections alternatives (si, si-alors-sinon, sélection cas). Manipulation adéquate des Les blocs d'instructions (notion de Début... Fin). Ecrire des instructions conditionnelles et itératives structures de contrôle Les boucles itératives (tant que-répéter, répéter jusqu’a, pour- de- à). Imbrication des instructions. Programme d’études 7 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Les commentaires. Les procédures et les fonctions Définitions : procédure, fonction. Pourquoi sont-elles incontournables en programmation (réutilisabilité, lisibilité...) ? Ecrire des instructions de déclaration, de définition Manipulation adéquate des Le passage de paramètres. et d’appel des procédures et des fonctions. procédures et des fonctions Le code retour d'une fonction. Sensibilisation aux limites du passage de la valeur d'une variable. Notion de passage par adresse. Appel de fonctions. Tableaux simples Ecrire des instructions de déclaration et de Manipulation adéquate des Tableaux à une dimension manipulation des tableaux. tableaux. Tableaux multidimensionnels Ecrire des instructions de déclaration et de Manipulation adéquate des Enregistrements manipulation des enregistrements enregistrements Ecrire des instructions d’accès et de manipulation Manipulation adéquate des Manipuler des fichiers des fichiers fichiers Programme d’études 8 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE :Programmation C# CODE : M.Q.2 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure d’élaborer des programmes en C#. Ceci met l’accent sur la structure des programmes C#, sur la syntaxe du langage et sur les détails de sa mise en œuvre. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITION D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - d’un algorithme - d'études de cas et mises en situation Travail effectué à l'aide : - d’un environnement de développement (IDE). - du langage de programmation C#. - de la documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des règles d’élaboration d’unprogramme. - Traduction appropriée de l’algorithme. - Fonctionnement correct du programme. - Utilisation des instructions et des structures appropriées. - Respect des règles syntaxiques. Programme d’études 9 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.2 - Programmation C# OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE Introduction au C# Installer, et explorer les différents éléments de l’environnement de développement. Présentation générale de Le langage C# et le Framework .NET l’environnement de développement. Installation de l’IDE de développement Premiers pas sur Console Création de la solution Créer une solution et lancer la console. Manipulation adéquate de la console Lancement depuis l’invité de commande Les variables Utiliser des variables Déclarer des variables et des constantes. Déclaration et utilisation approprié Saisir, affecter, et afficher des variables des variables Type valeur ou référence. Les énumérations Les opérateurs Ecrire des expressions arithmétiques et logiques Manipulation adéquate des Les opérateurs mathématiques en utilisant les différents opérateurs. opérateurs arithmétiques et logiques Les opérateurs logiques Programme d’études 10 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Autres opérateurs Les conditions et les boucles conditionnelles if et sa famille Switch un if spéciale Manipulation adéquate des structures Ecrire des instructions conditionnelles et itératives. de contrôle. La boucle While La boucle for et Foreach Les instructions break et continue Méthodes et paramètres Introduction au procédural : définition, intérêt Types et retours de fonctions Ecrire des instructions de déclaration, de définition Manipulation adéquate des Passage de paramètres : et d’appel des procédures et les fonctions. procédures et les fonctions. - par valeur - par référence : (ref, out) - arguments variables (params) Surcharge de méthodes Récursivité : définition, implémentation Tableaux simples Ecrire des instructions de déclaration et de Tableaux à une dimension Manipulation adéquate des tableaux. manipulation des tableaux. Tableaux multidimensionnels Manipulation adéquate des Enregistrements Ecrire des instructions de déclaration et de enregistrements Programme d’études 11 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS manipulation des enregistrements Ecrire des instructions d’accès et de manipulation Manipulation adéquate des fichiers. Manipuler des fichiers des fichiers. Programme d’études 12 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Programmation HTML avec JavaScript et CSS CODE : M.Q.3 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure d’utiliser HTML, CSS et JavaScript pour construire des applications Web évolutives qui peuvent dynamiquement détecter et s’adapter à différentes capacités de périphériques et de formats. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITION D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - d'études de cas et mises en situation Travail effectué à l'aide : - d’un environnement de développement (IDE) - d’un serveur web - de la documentation technique CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Utilisation des instructions et des structures appropriées. - Vérification rigoureuse du travail. - Fonctionnement correct du programme. - Documentation correcte du programme. - Respect des règles syntaxiques. Programme d’études 13 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.3 – Programmation HTML avec JavaScript et CSS CRITERES OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Notions de base de la programmation Web : - Bases de la page web - Les langages de balisage (HTML/XHTML, XML) Identifier les éléments de base de la Identification exhaustive des programmation Web. éléments de base de la - Programmation web côté client programmation Web. - Programmation web côté serveur - Les langages de balisage - Technologies Microsof (ASP, ASP .NET), PHP, Technologies Java (JSP, Servlets), ColdFusion, Ajax Créer et exécuter une application Weben utilisant Manipulation adéquate de Présentation de l’environnement de développement intégré un environnement de développement intégré (IDE). l’environnement. (IDE) : Création et exécution d’une application Web Présentation de HTML et CSS Description exhaustive des Décrire les nouvelles fonctionnalités de HTML, et nouvelles fonctionnalités de créer et styliser des pages HTML HTML, et créer et styliser - Présentation de HTML des pages HTML - Présentation de CSS - Création d’une application Web en utilisant Visual Studio  .NET Création et stylisation Créer et styliser des pages HTML Création et stylisation de pages HTML adéquate de pages HTML Programme d’études 14 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS - Création d’une page HTML - Stylisation d’une page HTML Introduction à JavaScript Rendre interactif une page HTML en utilisant Rendre interactif une page JavaScript HTML en utilisant - Présentation de JavaScript JavaScript - Introduction à DOM (Document Object Model) - Introduction à jQuery Création de formulaires pour collecter et valider des entrées Création correcte des Créer des formulaires HTML en utilisant différents utilisateur formulaires HTML en types d’entrées et valider les entrées utilisateur en utilisant différents types utilisant les attributs HTML et le code JavaScript d’entrées et valider les - Création de formulaires HTML entrées utilisateur en - Validation des entrées utilisateur en utilisant les attributs utilisant les attributs HTML HTML et le code JavaScript - Validation des entrées utilisateur en utilisant JavaScript Stylisation HTML en utilisant CSS Stylisation adéquate de Styliser des pages HTML avec CSS - Stylisation de texte l’HTML en utilisant CSS - Stylisation de blocs d’éléments - Pseudo-classes et pseudo-éléments - Amélioration des effets graphiques en utilisant CSS Création correcte du code Création d’objets et de méthodes en utilisant JavaScript JavaScript correctement Créer du code JavaScript correctement structuré et structuré et facilement facilement gérable - Ecriture de codes JavaScript correctement structuré gérable - Création d’objets personnalisés Programme d’études 15 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS - Extension d’objets  Utilisation appropriée des Création de pages interactives en utilisant les APIs HTML Créer des pages interactives en utilisant les APIs APIs HTML courantes dans - Interaction avec les fichiers HTML des applications Web - Incorporation du multimédia interactives - Réaction à la localisation du navigateur et du contexte  - Dépannage et profilage d’une application Web  Création correcte des pages  Créer des pages Web HTML qui peuvent prendre Mise en œuvre d’une interface utilisateur adaptable Web HTML qui peuvent en charge différents types de périphériques et de prendre en charge différents formats - Support du formulaire multi-facteurs types de périphériques et de  - Création d’une interface utilisateur adaptable formats  Ajout approprié des  Ajouter des graphiques avancés sur une page - Création de graphiques avancés : graphiques avancés sur une - Création de graphiques interactifs HTML page HTML  Amélioration adéquate de Animation d’une interface utilisateur  Améliorer l’expérience utilisateur en ajoutant des l’expérience utilisateur en animations à une page HTML ajoutant des animations à - Application de transitions CSS une page HTML - Transformation d’éléments Programme d’études 16 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Programmation Java CODE : M.Q.4 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure d’élaborer des programmes en Java. Ceci met l’accent sur la structure des programmes Java, sur la syntaxe du langage et sur les détails de sa mise en œuvre. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - D’un algorithme - D'études de cas et mises en situation Travail effectué à l'aide : - D’un environnement de développement (IDE). - Dulangage de programmation Java. - De la documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des règles d’élaboration d’un programme. - Traduction appropriée de l’algorithme. - Fonctionnement correct du programme. - Utilisation des instructions et des structures appropriées. - Respect des règles syntaxiques. Programme d’études 17 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.4 - Programmation Java CRITERES OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE  Découvrir la plateforme Java  Historique, versions :  Les évolutions des plates-formes Java  Identification exhaustive des Editions Java : Java SE, Java EE, Java ME  Installer, et explorer les différents éléments de composants de Compilation et interprétation par la JVM (Java Virtual Machine) l’environnement de développement l’environnement de Technologies/Framework Java et positionnement développement. Environnement de développement Empaquetage et déploiement d'une application Java  Installation du JDK (Java Développement Kit) et d'un IDE (Eclipse/NetBeans) - Structure d'un projet, buildPath,... Déclarer des variables et des constantes. Déclaration et utilisation Déclaration et utilisation des variables approprié des variables Saisir, affecter, et afficher des variables. - Syntaxe Manipulation adéquate - Utilisation de variables, constantes, opérateurs Ecrire des expressions arithmétiques et des opérateurs logiques en utilisant les différents opérateurs. - Types simples et types références arithmétiques et logiques - Transtypage, Wrappers ,Types Manipulation adéquate Ecrire des instructions conditionnelles et Expression de conditions : if/else, switch, opérateur ternaire des structures de itératives. contrôle.  Manipulation adéquate des Utilisation de boucles : for, while, do while Ecrire des instructions itératives. instructions itératives. Programme d’études 18 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Écriture correcte du code de Ecrire des instructions de déclaration et manipulation des tableaux. Manipulation de tableaux demanipulation des tableaux et des enregistrements. Respect des règles syntaxiques. Écriture correcte du code de Ecrire des instructions de déclaration et de manipulation des Manipulation des enregistrements. manipulation des enregistrements. enregistrements. Respect des règles syntaxiques. Utilisation correcte des Factorisation de codes avec méthodes Ecrire des instructions de déclaration, de définition et fonctions et procédures. Surcharge, arguments variables, récursivité d’appel des procédures et les fonctions. Exploitation correcte des Commenter et documenter du code Définir et appeler des fonctions et passerdes fonctions et procédures. paramètres. Respect des règles syntaxiques.  Ecrire des instructions d’accès et de manipulation des Utilisation adéquate des instructions de manipulation Manipuler des fichiers fichiers. des fichiers Programme d’études 19 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Programmation Orientée Objet CODE : M.Q.5 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de mettre en œuvre les principes de la programmation objet. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITION D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - Bibliothèque des plateformes de développement. - Etude de cas. Travail effectué à l'aide : - D’un environnement de développement (IDE). - D’un langage de programmation orienté objet. - De la documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Application appropriée du technique objet. - Fonctionnement correct du programme. - Utilisation des instructions et des structures appropriées. - Documentation correcte du programme. - Vérification rigoureuse du travail. Programme d’études 20 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.5 – Programmation Orientée Objet  CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU  Identification exhaustive des Identifier les concepts de base de la  Concepts de la programmation procédurale/ Orientée objet concepts de base de la programmation procédurale et la programmation orientée objet. programmation procédurale et la  Eléments de conception programmation orientée objet.  Implémentation appropriée du Programmation avec un langage à objets principe de protection des - Concepts de la Programmation Orientée Objets données (encapsulation). - Classe et objets  Implémentation correcte de - Encapsulation l’interfaçage des objets Mettre en œuvre les principes de la - Héritage et polymorphisme : (protocoles).  Implémentation correcte de - Héritage  programmation objet. l’évolution des objets dans le temps (héritage). Surdéfinition et Redéfinition  Implémentation appropriée de l’évolution des comportements - Polymorphisme d’objets (polymorphisme). - Classe abstraite et interface  Utilisation adéquate des classes de collections. Programmation générique avec un langage à objets :  Identification correcte du rôle de - Collections Créer des classes de collections et des classes chaque type de collection par - Classe génériques génériques. rapport aux spécifications d’une - Fonctions génériques application.  Justesse d’ajout, suppression ou - Bibliothèque Standard modification d’objet d’une Programme d’études 21 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS collection.  Association adéquate d’un traitement à chaque instance d’objet contenu dans une collection. Gestion des exceptions  Identification correcte des événements d’exception. - Le traitement des erreurs Gérer les exceptions.  Écriture correcte du code de - Utilisation des exceptions gestion des exceptions. - Création d’exceptions personnalisées  Identification correcte des différentes classes permettant l’utilisation de fichiers Flux d’entrées-sorties et Fichiers Créer des fichiers.  Utilisation adéquate des classes de gestion des fichiers  Application correcte de la sérialisation Identifier et faire appel aux classes de la  Utilisation adéquate des classes Bibliothèques de classes des plateformes Java et .NET bibliothèque de la plateforme. des bibliothèques Java et .NET Programme d’études 22 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Plateformes .NET et Java CODE : M.Q.6 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure d’identifier les composants de base des plateformes de développement .NET et Java, ainsi les types d'applications qu'il est possible de réaliser avec ces plateformes. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITION D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - Bibliothèques et fonctionnalités des plateformes de développement. - d'une étude de cas et mise en situation. Travail effectué à l'aide : - d’un environnement de développement (IDE). - d’un serveur web. - d’un serveur de bases de données. - de la documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification juste des principaux éléments de l’architecture. - Identification appropriée des différents serveurs d’application. - Respect de la procédure de l'installation et de la configuration. Programme d’études 23 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.6 - Plateformes .NET et Java  OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DU CONTENUS Intégrer les concepts liés aux Identification correcte des différents composants des plateformes Composants des plateformes Java et .NET. plateformes Java et .NET, Java et .NET. àl’architecture multi-tiers, aux Serveurs d’application. serveursd’application. Identification appropriée des différents serveurs d’application. Environnements de développements IDE. Identification correcte des différents IDE utilisables. Identification correcte des différentes plateformes. Installer et configurer l'environnement Respect de la procédure de l'installation et de la configuration. Installer et configurer l'environnement de de développement IDE et les serveurs développement. d'application. Utilisation judicieuse des fonctions des serveurs. Installer et configurer les serveurs d'application. Utilisation judicieuse des fonctionnalités de l’IDE. Recenser les principaux points Identification exhaustive des principaux points communs et Les principaux points communs et les différences communs et différences des deux différences des deux principales plateformes Java et .NET. des deux principales plateformes Java et .NET. principales plateformes Java et .NET. Décrire les couches de l’architecture de Description exhaustive des couches de l’architecture de Présentation du développement en couche (N- développement n-tiers (présentation, développement n-tieravec Java et .NET Tier) métier, et accès aux données). Architecture n-tiers avec Java et .NET : - La présentation des données. - Le traitement métier. - L’accès aux données. Programme d’études 24 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Conception des Applications CODE : M.Q.7 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de concevoir et modéliser une application avec UML, et traduire la modélisation en code source Java ou C#. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - D'études de cas et mises en situation. - Desdocuments de spécification. Travail effectué à l'aide : - D'un outil de modélisation UML. - De la documentation technique de l’outil de modélisation. - D’un logiciel de traitement de texte. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Conformité au cahier des charges. - Production appropriée des différents diagrammes. - Pertinence des solutions de conception proposées. - Respect d'une démarche méthodique de conception. - Le dossier de conception est structuré et documenté en conformité avec la démarche choisie. Programme d’études 25 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.7 - Conception des Applications CRITERES PARTICULIERS DE  OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Définir un système d’information Définition exacte d’un système Notions de systèmes d’information d’information. Conception en Objet Décrire les techniques de Description exhaustive des techniques de Processus de développement en mode projet. conceptions d’applications. conceptions d’applications. Evolution des techniques de conception d’applications. Mise en place d'une architecture de développement. Les objectifs recherchés. La démarche. Les solutions : composants, patterns, frameworks Présenter la démarche de modélisation Présentation exhaustive de la démarche de Présentation d'UML UML. modélisation UML. Les axes et les vues de modélisation UML. Présentation générales des différents diagrammes. Présentation des différentes démarches de modélisation. Les outils pour UML : - Les fonctionnalités attendues d'un AGL (Atelier de Génie Logiciel). - Présentation et comparatif de plusieurs outils de modélisation actuels. - La génération de code. Modéliser des besoins. Modélisation adéquate des besoins : l'axe La modélisation des besoins : l'axe fonctionnel fonctionnel. Introduction aux méthodes permettant de recueillir les besoins d'un Analyser un cahier des charges. Analyser un cahier des charges. système. A partir d'une pré-analyse et de A partir d'une pré-analyse et de l'identification L'analyse fonctionnelle à partir du cahier des charges : l'identification des besoins réalisés, des besoins réalisés, identifier correctement les - Analyser et identifier pour réaliser la description des cas identifier les priorités de modélisation. priorités de modélisation. d'utilisation. Programme d’études 26 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Réaliserles différents diagrammes. Réalisation correcte des différents - Identification des différents scénarios. diagrammes. Des cas d'utilisation au diagramme de cas d'utilisation. - Les éléments de notation du diagramme de cas d'utilisation. Finaliser le diagramme de cas d'utilisation : - Les relations entre les cas d'utilisation, les différents types d'acteurs, les sous-systèmes, …. - Préparer l'axe de modélisation suivant. Modéliserles comportements du Modélisation adéquate des comportements La modélisation des comportements du système et des objets : système et les objets. du système et des objets : l'axe dynamique l'axe dynamique Réaliserles différents diagrammes. Réalisation correcte des différents - Les notions relatives à la modélisation de la dynamique diagrammes. - Les messages, les événements et les états - Les diagrammes d'interaction - Le diagramme de séquence - Le diagramme de communication - Les diagrammes complémentaires - Le diagramme de timing - Le diagramme de vue d'ensemble des interactions - Formalisation des scénarios en diagrammes d'interactions - Modélisation des activités : le diagramme d'activité - Modélisation du cycle de vie des objets : le diagramme d'états- transitions Programme d’études 27 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Modéliserla structure des objets. Modélisation adéquate de la structure des objets La modélisation de la structure des objets : l'axe statique : l'axe statique. - Identification des classes à partir des objets identifiés dans les Réaliserles différents diagrammes. Réalisation correcte des différents axes de modélisation précédents diagrammes. - Le formalisme du diagramme de classe - Représentation des classes concrètes et classes abstraites - La notion de stéréotypes - Première représentation des classes d'objets sur le diagramme de classe - Les attributs et opérations membres - Les types de données - La visibilité des membres - Les associations entre classes - Liens d'associations, rôles, cardinalité, navigation… - Les différents types d'associations - L'agrégation et la composition - La généralisation et la spécialisation : modélisation de l'héritage - Définir des contraintes sur les associations - Utilisation des interfaces - Les spécificités des interfaces - La relation de réalisation - Identifier et représenter des objets spécifiques - Le diagramme d'objets - Le diagramme de structure composite Modéliser l'architecture du système. Modélisation adéquate de l'architecture du La modélisation de l'architecture du système système. Réaliserles différents diagrammes. - L'architecture logicielle et matérielle Réalisation correcte des différents - Organiser l'architecture logicielle du système avec ses objets diagrammes. - Identification des paquetages (packages) fonctionnelles - Identification des couches logicielles Programme d’études 28 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS - La modélisation des paquetages et de leurs relations : le diagramme de paquetage - Des objets aux composants - Identification des composants logiciels par assemblage d'objets - Le diagramme de composants - L'architecture matérielle - Décrire le système dans son environnement de fonctionnement. - Le diagramme de déploiement Rédiger le dossier de conception Rédaction exhaustive du dossier de Rédaction du dossier de conception. conception. Respect des normes de documentation. Programme d’études 29 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Développement des Applications Windows avec C# CODE : M.Q.8 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de développer des applications Windows avec C#. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - du dossier de conception technique contenant la maquette de l'application à développer. - d’une étude de cas, d’un scénario de demande de la clientèle ou d’une mise ensituation. Travail effectué à l'aide : - d’un environnement de développement (IDE). - d’un langage de programmation procédural et orienté objet. - d’un serveur web. - d’un serveur de bases de données. - de la documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - L'interface doit être conforme à la maquette de l'application. - Les formulaires générés doivent être conformes au besoin exprimé. - Les formulaires doivent respecter la charte graphique de l'entreprise. - Les bonnes pratiques de développement objet sont respectées. - Intégration adéquate de la localisation et de la globalisation. - Respect d'une démarche méthodique. - Utilisation correcte des instructions appropriées. - Respect des contraintes d’architecture liées à l’utilisation de la plateforme. - Création judicieuse des interfaces de l'application. - Bon fonctionnement de l’application développée. - Documentation adéquate de l’application. Programme d’études 30 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.8 - Développement des Applications Windows avec C#  CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE Créer et exécuter une simple application Présentation de Visual Studio .NET Windows avec Visual Studio .NET Manipulation adéquate de Création et exécution d’une application Windows en utilisant l’environnement. Visual Studio .NET Création de la maquette de l'application, l’enchaînement et la Construire la maquette de l'application, Respect des règles de la composition des écrans, et la conception de l'interface l’enchaînement et la composition des écrans, et conception de l’interface utilisateur. la conception de l'interface utilisateur. utilisateur. Utilisation de formulaires et de contrôles Description des concepts de programmation (programmation événementielle, classes, objets, propriétés, méthodes et événements). Créer des formulaires et des contrôles Utilisation appropriée des Utilisation de Windows Forms et des contrôles (comment créer formulaires et des contrôles un formulaire, définir des propriétés, appeler des méthodes, écrire du code pour des événements, ajouter des contrôles à un formulaire, gérer plusieurs formulaires, utiliser les messages, utiliser les conventions d'appellation. Présentation du code (mettre en forme et documenter du code). Respect des règles de Développer l’interface utilisateur. développement de l’interface Amélioration de l'interface utilisateur Création de menus utilisateur. Création de barres d'état Création de barres d'outils Programme d’études 31 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Validation adéquate des Validation des entrées de l'utilisateur Valider des entrées de l'utilisateur. entrées de l'utilisateur. Limitation des entrées de l'utilisateur Validation des données de champs Validation des données de formulaires Gérer les erreurs et les exceptions. Gestion exhaustive des Gestion des erreurs et des exceptions erreurs et des exceptions Types d'erreurs susceptibles de se produire dans un programme Tester et déboguer le code généré. Utilisation du débogueur pour le diagnostic et la correction de ces erreurs Gestion structurée des exceptions Configuration et validation Configurer et valider les liaisons de données. correcte des liaisons de données. Utilisation des données dans des applications Windows Forms Ajout d'objets ADO.NET à une application Windows Forms Mise en œuvre adéquate Mettre en œuvre un outil de génération d'état et d’un outil de génération d'état Génération d'états et impression dans des applications des rapports, avec configuration de l'impression. et des rapports, avec Windows Forms configuration de l'impression. Création d'états Impression dans une application Windows Forms Boîtes de dialogue Intégration correcte de la Intégrer la localisation et la globalisation. Intégrer la localisation et la globalisation. localisation et la globalisation. Intégrer les fonctionnalités d'assistance aux Intégrer les fonctionnalités d'assistance aux utilisateurs, et Intégration correcte des utilisateurs, et documenter les composants. documenter les composants. fonctionnalités d'assistance aux utilisateurs, et Programme d’études 32 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS documenter les composants. Intégrer des graphiques et des images. Intégration correcte des Intégrer des graphiques et des images. graphiques et des images. Configurer la sécurité des applications. Configuration appropriée de Sécurisation d'applications Windows Forms la sécurité des applications. - Sécurité dans l'environnement .NET Framework - Sécurité d'accès par code - Sécurité basée sur des rôles Préparation et exécution du déploiement d’une Déploiement correcte d’une Déploiement d'applications application application - Description des assemblages - Sélection d'une stratégie de déploiement - Déploiement d'applications Programme d’études 33 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Développementdes applications de bureau avec Java CODE : M.Q.9 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de développer des applications Desktop avec Java. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - du dossier de conception technique contenant la maquette de l'application à développer. - d’une étude de cas, d’un scénario de demande de la clientèle ou d’une mise ensituation. Travail effectué à l'aide : - d’un environnement de développement (IDE). - d’un langage de programmation procédural et orienté objet. - d’un serveur web. - d’un serveur de bases de données. - de la documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - L'interface doit être conforme à la maquette de l'application. - Les formulaires générés doivent être conformes au besoin exprimé. - Les formulaires doivent respecter la charte graphique de l'entreprise. - Les bonnes pratiques de développement objet sont respectées. - Intégration adéquate de la localisation et de la globalisation. - Respect d'une démarche méthodique. - Utilisation correcte des instructions appropriées. - Respect des contraintes d’architecture liées à l’utilisation de la plateforme. Programme d’études 34 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS - Création judicieuse des interfaces de l'application. - Bon fonctionnement de l’application développée. - Documentation adéquate de l’application. Programme d’études 35 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.9 - Développement des applications de bureau avec Java  CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Présentation de l’environnement de développement IDE. - Mise en place de la plateforme Manipulation adéquate Installer et configurerl’environnement de - Composition de la plateforme l’environnement de développement développement IDE. - Installation et configuration de l’environnement IDE. - Déroulement du cycle création/compilation/exécution d’un programme simple Utilisation de l’environnement de développement Eclipse Identifier les fonctionnalités de l’environnement de développement Identification correcte des - Les principaux outils pour développer en Java Eclipse. fonctionnalités de l’environnement - Exécution et paramétrage de programme de développement Eclipse. - Trouver de l’information - Débogage d’application Les bibliothèques de programmation graphique Java : Swing, AWT, SWT. Identification et manipulation Identifier et manipuler les composants des adéquate des composants des Modélisation des applications graphiques clients lourds et clients bibliothèques de programmation graphique bibliothèques de programmation riches graphique Affectation des responsabilités aux classes Modèles de conception (design pattern MVC) Développer des applications graphiques Développement approprié des Introduction au développement d’application graphique avec avec SWING applications graphiques avec SWING Programme d’études 36 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS SWING - Présentation des concepts - Création d’une interface simple - Gestion des événements de l’utilisateur - Création d’une application de gestion graphique Modèle de programmation et composants de base - Les classes de base pour la création des fenêtres et des boîtes de dialogue Identification correcte des - Les conteneurs et panneaux composants du modèle de Identifier les composants du modèle de  Imbrications et superposition programmation et composants de programmation et les composants de base - Positionnement des composants base - Les différents Look & Feel de Swing - Les composants graphiques de base  Boutons, Zones de texte, champs textes, cases à cocher, … - L'API de dessin et la classe Graphics Gestion des événements - Présentation des interfaces et des classes de gestion des Gestion appropriée des événements Gérer les évènements. évènements. - Les différents types d'événements - Les XListener et les XAdapter - Utilisation de classes internes et anonymes Créer des composants graphiques avancés Exploitation correcte des composants Les composants graphiques avancés graphiques avancés - Les tables et les listes : JTable, JTree, JList - Les composants de gestion du texte : JEditorPane, JTextPane Programme d’études 37 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS - Implémenter les fonctionnalités Annuler/Refaire - Les documents multiples et les fenêtres - Développement de ses propres composants graphiques : o Le modèle JavaBean o Règles de conception et de packaging o Utiliser un JavaBean o Le drag'n drop Configurer la sécurité des applications. Configuration appropriée de la sécurité Sécurisation d'applications des applications. Concevoir et automatiser les tests unitaires Conception et automatisation correcte Concevoir et automatiser les tests unitaires avec JUNIT avec JUNIT. des tests unitaires avec JUNIT Conserver les traces d’exécution d’une Conservation correcte des traces Conserver les traces d’exécution d’une application grâce aux logs. application grâce aux logs. d’exécution d’une application grâce aux logs. Déployer une application. Déploiement correcte d’une application Déploiement d’une application - Construction d’un livrable JAR - Exécution d’une application sous forme de livrable Gérer les versions. Gestion correcte des versions Gestion de versions - Présentation des concepts et problématiques - Mise en place de SVN - Utilisation de SVN avec Eclipse Programme d’études 38 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Développement des Applications Web ASP.NET CODE : M.Q.10 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de développer des applications ASP.NET avec les technologies et les outils de la plateforme .NET. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - Du cahier des charges fonctionnel relatif au développement d'une application web. - Des bonnes pratiques de développement d'application web. - D’une étude de cas, d’un scénario de demande de la clientèle ou d’une mise ensituation. Travail effectué à l'aide : - D’un environnement de développement (IDE). - D’un langage de programmation procédural et orienté objet. - D’un serveur web. - D’un serveur de bases de données. - De la documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Création judicieuse de l’interface de l'application. - Les pages web répondent aux fonctionnalités décrites dans le cahier des charges. - Les pages web respectent la charte graphique de l'entreprise. - L'architecture de l'application répond aux bonnes pratiques de développement d'application web. - Utilisation correcte des instructions appropriées. - Respect des contraintes d’architecture liées à l’utilisation de la plateforme. - Bon fonctionnement de l’application développée. - Documentation adéquate de l’application. Programme d’études 39 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.10 - Développement des Applications Web ASP.NET CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Implémentation correcte et Mettre en œuvre du MVC Mise en œuvre du MVC exploitation judicieuse de MVC Créer des pages ASP.NET. Créer des pages ASP.NET. - Ajouter des directives aux pages ASP.NET et les Respect de la procédure de création définir. de pages web ASP.NET. - Séparer les ressources de l'interface utilisateur de la logique opérationnelle. Ajouter des contrôles de serveur Web, des contrôles de serveur HTML, des contrôles utilisateur et du code HTML Ajouter des contrôles de serveur Web, aux pages ASP.NET. des contrôles de serveur HTML, des - Définir des propriétés pour les contrôles. contrôles utilisateur et du code HTML Ajout approprié des contrôles. - Charger dynamiquement des contrôles. aux pages ASP.NET. - Appliquer des modèles. - Définir des styles pour les pages ASP.NET à l'aide des feuilles de style en cascade. - Instancier et invoquer un contrôle ActiveX. Valider les saisies utilisateur. Valider les saisies utilisateur. Respect des règles de validation Implémenter la gestion des erreurs sur Implémenter la gestion des erreurs sur l'interface l'interface utilisateur. Correction exhaustive des erreurs. utilisateur. Programme d’études 40 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Afficher et mettre à jour les données. Afficher et mettre à jour les données. - Transformer et filtrer les données. - Lier les données à l'interface Affichage et mise à jour ad adéquat - Transformer et filtrer les données. utilisateur. des données. - Lier les données à l'interface utilisateur. - Utiliser les contrôles pour afficher - Utiliser les contrôles pour afficher les données. les données. Implémentation appropriée de Implémenter l'internationalisation. Implémenter l'internationalisation. l’internationalisation. Gérer les événements. Gestion adéquate des évènements. Gérer les événements. Créer des gestionnaires d'événements. Déclencher des événements. Accéder aux données et les manipuler, Accès avec succès et manipulation Consommation et manipulation des données en utilisant les techniques XML et adéquate des données. ADO .NET. Accéder aux données et les manipuler, en utilisant les techniques XML et ADO .NET. Tester et déboguer une application Respect des règles de test et de Test et débogage Web. débogage. - Créer un plan de test par unité. - Implémenter le suivi. - Déboguer, retravailler et résoudre les défaillances du code. Déployer une application Web Respect des règles de déploiement. Déploiement d'une application Web - Planifier le déploiement d'une application Web. Programme d’études 41 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS - Créer un programme d'installation permettant d'installer et de désinstaller les applications Web. - Déployer une application Web. Configurer et sécuriser une application Configuration correcte de la Configuration et sécurisation d'une application Web Web sécurisation des applications Web. Implémenter l'assistance utilisateur Implémentation approprié de Implémenter l'assistance utilisateur l’assistance utilisateur. Programme d’études 42 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Développement des Applications Web avec Java CODE : M.Q.11 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de développer une application Web Java avec des Servlets et JSP. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - du cahier des charges fonctionnel relatif au développement d'une application web. - des bonnes pratiques de développement d'application web. - d’une étude de cas, d’un scénario de demande de la clientèle ou d’une mise ensituation. Travail effectué à l'aide : - d’un environnement de développement (IDE). - d’un langage de programmation procédural et orienté objet. - d’un serveur web. - d’un serveur de bases de données. - de la documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Création judicieuse de l’interface de l'application. - Les pages web répondent aux fonctionnalités décrites dans le cahier des charges. - Les pages web respectent la charte graphique de l'entreprise. - L'architecture de l'application répond aux bonnes pratiques de développement d'application web. - Utilisation correcte des instructions appropriées. - Respect des contraintes d’architecture liées à l’utilisation de la plateforme. - Bon fonctionnement de l’application développée. - Documentation adéquate de l’application. Programme d’études 43 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.11 - Développement des applications Web avec Java CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Concevoir des applications Web - identifier les modèles de conception Java et leur fonction Identifier les modèles de Identificationcorrecte des modèles de conception - décrire l'architecture MVC (Model-View-Controller) conception Java. Java. - définir la fonction et le rôle de JavaServer Faces (JSF) - décrire les sources de données et les pools de connexions dans WebLogic Server Développementd’une servlet :  Définition précise des concepts clefs des servlets - définir le rôle des servlets dans une applicationJava (classes de l’API des servlets, cycle de vie) - décrire le cycle de vie d'un servlet Développer une servlet.  Manipulation appropriée des objets associés aux - décrire l'architecture de demande et de réponse servlets - implémenter des méthodes de servlet HTTP  - lister les techniques de mapping de servlet Java EE - traiter les erreurs dans un servlet - créer et exécuter un servlet dans JDeveloper Respect des procédures de déploiement Déployer une servlet Utilisation correcte des descripteurs de Déploiement d’une servlet déploiement  Identification correcte des éléments de base du Développement d’une application Web avec JavaServer scripting JSP Développer une page JSP Pages :  Identification exhaustive des objets implicites  Utilisation appropriée des balises ‘action’ des JSP - décrire la relation entre les pages JSP et les servlets Programme d’études 44 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS - lister les objets implicites des pages JSP - décrire la sémantique des balises JSP - créer un segment JSP - expliquer l'utilisation des fichiers de balises JSP - exécuter et déboguer une application basée sur JSP Structuration de la conception en utilisant des  Implémentation correcte d’un Bean formulaire Beans formulaires Structurer la conception en  Utilisation judicieuses d’un Bean formulaire utilisant desBeans formulaires depuis une page JSP Identifierles éléments du Identification correcte des éléments du Manipulation de l’Expression Language (EL) langageEL langageEL Développer des tags  Implémentation correcte d’un tag personnalisé Développement des tags personnalisés personnalisés  Utilisation appropriée d’un tag personnalisé dans une page JSP Optimiser l’interface en utilisant Exploitation correcte des fonctionnalités Optimisation de l’interface en utilisant AJAX. AJAX.  d’AJAX Développer la couche d'accès Développement de la couche d'accès aux données avec aux donnéesavec JDBC JDBC Accès à une base de données relationnelle avec JDBC : Développement approprié de la couche d'accès aux donnéesavec JDBC - Installation du pilote - Etablir une connexion à la base - Utilisation de la base via cette connexion - Gestion des transactions Programme d’études 45 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Sécuriser une application Web  Sécurisation d'une application Web Java Java  Configuration correcte de la sécurisation des - Authentification, autorisation : le modèle de sécurité de applications Web. Java  - Déclaration des ressources sécurisées et des rôles applicatifs - Les différentes méthodes d'authentification Mettre en package et déployer  Packaging et déploiement des applications Web Java des applications Web Java - Création de l'archive Web Java pour le déploiement Respect des règles de déploiement. - Utiliser l'IDE ou Apache Ant pour le packaging en fichier WAR  - Utilisation de la console d'administration du serveur d'applications pour configurer le déploiement de l'application Web Java - Déployer l'application Web Java à chaud et/ou à froid Programme d’études 46 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Développement des services Web avec Java et .NET CODE : M.Q.12 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de concevoir et développer des services Web. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - du cahier des charges fonctionnel relatif au développement d’un service web. - d’une étude de cas, d’un scénario de demande de la clientèle ou d’une mise ensituation. Travail effectué à l'aide : - d’un environnement de développement (IDE). - d’un langage de programmation procédural et orienté objet. - d’un serveur web. - d’un serveur de bases de données. - de la documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Description exacte des principales technologies se services web. - Implémentation correcte d’un service web. - Respect d'une démarche méthodique. - Utilisation correcte des instructions appropriées. - Respect des contraintes d’architecture liées à l’utilisation de la plateforme. - Bon fonctionnement de l’application développée. - Documentation adéquate de l’application. Programme d’études 47 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.12 - Développement des Services Web avec Java et .NET CRITERES OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE  Introduction : Architecture SOA et Web Services  Les caractéristiques de SOA  Description exacte des Identifier les éléments de l’architecture des principales technologies  Les briques d’une architecture SOA services web et les technologies sous-jacentes  utilisées dans les services  Relation entre SOA et Web Services web (UDDI, WSDL, SOAP) Technologies principales des Web Services : HTTP, XML, SOAP, WSDL, UDDI Concevoir des services Web Respect des règles de Conception de services Web conception de services Web Construire et implémenter un service Web Implémentation correcte d’un service web Création d’un projet de services Web Implémentation d’un service web  Implémenter des méthodes de service web Implémentation correcte des Implémentation des méthodes de service web méthodes d’un service web Appel correct d’un service web depuis un client web Clients de services Web Consommer des services web Appel d’un service web depuis un client web Appel correct d’un service web depuis un client lourd Appel d’un service web depuis un client lourd (stand-alone) (stand-alone) Gérer les états d’un service Web Gestion appropriée des Gestion des états d’un service Web Programme d’études 48 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS états d’un service Web. Déboguer un service Web Respect des règles de test Débogage d’un service Web et de débogage Sécuriser des services Web Sécurisation adéquate des Sécurité des services Web services Web Déployer un service Web Respect des procédures de Déploiement d’un service Web déploiement Programme d’études 49 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Développement des Applications Mobiles CODE : M.Q.13 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de développer des applications mobiles. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - du cahier des charges de l'application. - des spécificités ergonomiques et fonctionnelles de l’équipement mobile. - d’une démarche de conception agile. - d’une étude de cas, d’un scénario de demande de la clientèle ou d’une mise ensituation. - des consignes techniques. Travail effectué à l'aide : - des plateformes mobiles : Smartphones, tablettes, assistants personnels (PDA), etc. - d’un environnement de développement (IDE). - d’un langage de programmation procédural et orienté objet. - d’un serveur web. - d’un serveur de bases de données. - de la documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - L'ergonomie respecte l’expérience utilisateur du matériel cible mis en œuvre. - L'application déployée doit répondre au besoin fonctionnel de l’utilisateur. Programme d’études 50 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS - Respect d'une démarche méthodique. - Utilisation correcte des instructions appropriées. - Respect des contraintes d’architecture liées à l’utilisation de la plateforme, et des contraintes de l'architecture du matériel cible. - Bon fonctionnement de l’application développée. - Documentation adéquate de l’application. Programme d’études 51 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.13 - Développement des Applications Mobiles CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Architecture et fonctionnalités de base desplateformes  Identification exhaustive des  Identifier les composants et les fonctionnalités mobiles. composants et des fonctionnalités d’une plateforme mobile. d’une plateforme mobile. Environnement de développement mobile. Identification correcte des Architecture d’une application mobile.  Identifier les composants de l’architecture des composants de l’architecture des applications mobiles et leur cycle de vie applications mobiles et leur cycle de Cycle de vie d’une application mobile. vie L’interface graphique :  Conception d’une interface graphique adéquate pour terminal mobile. Les vues, les contrôles, les styles et les thèmes, les  Concevoir une interface graphique pour terminal boîtes de dialogue, etc. mobileavec l’utilisation des contrôles avancés  Utilisation appropriées des contrôles avancés.  Contrôles avancés : WebView, ActionBar, NavigationDrawer, TabHost, ViewPager, etc. Interrogation correcte des services Interroger des services Web Web.  Réseaux et services Web Gérer les événements Touch Gestion correcte des événements - API réseaux Touch. - Appel de services Web Adapter un contenu pour tablettes avec les fragments Adaptation appropriée du contenu - Invocation asynchrone pour tablettes avec les fragments. Programme d’études 52 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Implémenter la persistance de données  Implémentation appropriée de la persistance de données.  Persistance de données    Configuration appropriée de la  Géolocalisation et cartographie Configurer la Géolocalisation et la cartographie Géolocalisation et cartographie. - Fournisseurs de géolocalisation - Utilisation des APIs  API et fonctionnalités multimédia Implémentation correcte des API - Affichage de document Implémenter les fonctionnalités multimédia Multimédia - Prise de photo  - Sons et micro  - Envoi et réception de SMS - Push Notification  Déploiement  Déployer une application mobile  Respect des procédures de déploiement. - Prérequis au déploiement - GooglePlay, …. - Internationalisation Programme d’études 53 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Développement des Solutions d'accès aux données CODE : M.Q.14 DUREE :136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure d’implémenter des solutions d’accès aux données avec Java et .NET Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - du dossier de conception technique. - d’une bibliothèque d’objets spécialisés dans l’accès aux données. - d’une étude de cas, d’un scénario de demande de la clientèle ou d’une mise ensituation. Travail effectué à l'aide : - d’un environnement de développement (IDE). - d’un langage de programmation procédural et orienté objet. - d’un serveur web. - d’un serveur de bases de données. - de la documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect de la procédure d’implémentation de la couche d’accès aux données. - Les traitements relatifs aux manipulations des données répondent aux fonctionnalités décrites dans le dossier de conception technique. - Configuration correcte des objets d’accès aux données. - Utilisation correcte des instructions appropriées. - Respect des contraintes d’architecture liées à l’utilisation de la plateforme. - Bon fonctionnement de l’application développée. - Documentation adéquate de l’application. Programme d’études 54 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.14 - Développement des Solutions d'accès aux données CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Identifier les différentes méthodes Identification exhaustive des méthodes Présentation générale des méthodes d’accès aux données d’accès aux données. d’accès aux données. Implémenter la couche DAO Respect de la procédured’implémentation de Implémenter la couche DAO la couche DAO Définition exacte du fonctionnement de JDBC. Définition du fonctionnement de JDBC. Connexion réussie à une source de donnée. Connexion à une source de donnée. Accéder aux bases de données avec Exécution juste d’une requête (simple et Exécution d’une requête (simple et paramétrée). JDBC paramétrée). Appel d’une procédure stockée. Appel correct à une procédure stockée. Sécurisation des transactions. Sécurisation appropriée des transactions. ArchitectureADO.NET Configurer et mettre en œuvre les Respect de la procédure de configuration et Composants de l’ADO.NET objets d’accès aux données avec de mise en œuvre les objets d’accès aux - Data Provider ADO .NET données avec ADO .NET - Connexion - Command etParamètre - DataAdapter - DataReader - DataSet Programme d’études 55 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS - DataTable ADO.NET Entity Framework Présentation de LINQ Configurer et mettre en œuvre les Respect de la procédure de configuration et objets d’accès aux données avec de mise en œuvre les objets d’accès aux Architecture et composants de LINQ LINQ données avec LINQ - LINQ to Objects - LINQ to XML - LINQ to ADO.NET Programme d’études 56 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Développement d’une application Java EE(Enterprise Edition) CODE : M.Q.15 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les techniques de développement d’une application Java EE. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - d’une étude de cas, d’un scénario de demande de la clientèle ou d’une mise en situation; Travail effectué à l'aide : - d’un environnement de développement (IDE). - d’un serveur web. - d’un serveur de bases de données. - de la documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification correcte des principes fondamentaux de la technologie Java EE. - Conception appropriée des applications. - Respect de la procédure de développementet dedéploiement des applications. - Respect d'une démarche méthodique. - Utilisation correcte des instructions appropriées. - Bon fonctionnement de l’application développée. - Documentation adéquate de l’application. Programme d’études 57 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Identifier les principes fondamentaux Présentation des Principes fondamentaux de la technologie de la technologie Java EE Java EE - Décrire la plate-forme Java EE (Java, Enterprise Edition) et ses APIs. Présentation exhaustive des Principes fondamentaux de la - Définir les composants de Java EE. technologie Java EE - Répertorier les options de sécurité disponibles dans les applications Java EE. - Présenter l'architecture d’un cas de Serveur compatible Java EE: WebLogic Server Concevoir des applications Web Java Conception des applications Web Java EE EE • identifier les modèles de conception Java EE et leur fonction Conception appropriée des • décrire l'architecture MVC (Model-View-Controller) applications Web Java EE • définir la fonction et le rôle de JavaServer Faces (JSF) • décrire les sources de données et les pools de connexions dans WebLogic Server Développement des applications Web Java EE Programme d’études 58 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Développer une Application web Respect de la procédure de Développer une Application web avec Servlets développementd’une application Développer un service web web et des services web. Développer une application Web avec Java Server Pages Développer des services Web Accéder aux ressources via l'interface Accès aux ressources via l'interface JNDI JNDI et l'injection de dépendances Accès correcte aux ressources via • décrire l'interface JNDI (Java Naming and Directory l'interface JNDI Interface) • localiser ou rechercher des ressources et des composants Créer la logique métier avec des Créer la logique métier avec des beans Session beans Session • décrire les beans Session Respect de la procédure de création de lalogique métier avec des beans • créer des beans Session avec conservation d'état Session (stateful) et sans conservation d'état (stateless) au moyen d’annotations Implémenter la couche de Implémentation correcte de la Implémenter la couche de persistance avec des entités JPA persistance avec des entités JPA couche de persistance avec des entités JPA Programme d’études 59 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Manipuler des données et créer des Manipulation appropriée des Manipuler des données et créer des interrogations avec les interrogations avec les APIs données et créer des interrogations APIs EntityManager et Query EntityManager et Query avec les APIs EntityManager et Query Concevoir le niveau Web Tier avec Concevoir le niveau Web Tier avec JSF JSF Conception appropriée du niveau • décrire la finalité de JavaServer Faces (JSF) Web Tier avec JSF • utiliser des composants JSF Gérer des transactions avec des Gestion correcte des transactions Gestion des transactions avec des beans Session et des beans Session et des beans orientés avec des beans Session et des beans orientés messages messages beans orientés messages Déployer des applications Java EE Déployer des applications Java EE Respect de la procédure de - Identifier les fichiers d'archive de déploiement déploiement des applications Java EE - Développer des descripteurs de déploiement pour des composants Java EE - Déployer des applications Java EE Programme d’études 60 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS MODULE : Systèmes de Gestion de Bases de Données CODE : M.Q.16 DUREE : 136HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de concevoir et mettre en œuvre une base de données. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Travail effectué à partir : - du dossier de conception technique. - d’une étude de cas, d’un scénario de demande de la clientèle ou d’une mise en situation. Travail effectué à l'aide : - d'un système de gestion de bases de données. - de la documentation technique du SGBD. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Conception appropriée de la base de données. - Implémentation correcte de la base de données. - Mise en œuvre correcte des instructions SQL. - Respect d'une démarche méthodique. Programme d’études 61 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.Q.16 - Systèmes de Gestion de Bases de Données CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE SGBD : définition, fonctionnalités, types.  Identification exhaustive des Le modèle relationnel  Identifier les fonctionnalités d’un système de fonctionnalités d’un système de gestion Concepts de base de données gestion de base de données de base de données Langage de manipulation dedonnées (DML) Langage de définition desdonnées (DDL) Planifier et suivre les tâches de conception de Respect de la procédure de planification Conception de bases de données la base de données et de suivi des tâches de conception de Normalisation la base de données Modélisation selon le formalisme entité – association Le modèle conceptuel de données. Le dictionnaire de données. Le modèle logique de données. Le modèle physique de données. Installer et configurer un serveur de bases de Installation et configuration correcte d’un Installation configuration d’un serveur de bases de données serveur de bases de données données Mettre en œuvre les instructions SQL de Mise en œuvre appropriée des Bases de données création, de modification et de suppression instructions SQL de création, de Types de bases de données de base de données, de tables et de vues modification et de suppression de base Objets de la base de données : Table, contraintes,... Création, modification et suppression de bases de de données, de tables et de vues données. Gérer les données avec le langage SQL : - Sélectionner des données - Critères et jointures - Insérer des données - Modifier des données - Supprimer des objets et des données Mettre en œuvre la gestion des droits des Respect des règles de mise en œuvre Gestion des droits des utilisateurs et les rôles de la gestion des droits des utilisateurs Programme d’études 62 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS utilisateurs et les rôles et les rôles Mettre en œuvre de la normalisation Mise en œuvre correcte de la Stockage de données normalisation - Normalisation - Définir des clés primaires et étrangères - Comprendre l’utilisation des indexes Mettre en œuvre les utilitaires de sauvegarde Mise en œuvre approprié les utilitaires Sauvegarde et restauration du système de gestion de et restauration du système de gestion de de sauvegarde et restauration du base de données base de données système de gestion de base de données Programme d’études 63 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES MODULE : Structure Machine CODE : M.C.1 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure d’identifier les différents composants et le fonctionnement d’un ordinateur. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - Documentation technique Travail effectué à l'aide : - Un modèle d’un micro-ordinateur ouvert : Carte mère, Microprocesseur, batterie de mémoires, circuits intégrés…etc. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification correcte des différents composants d’un micro-ordinateur. - Exploitation correcte du fonctionnement d’un un microordinateur. Programme d’études 64 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.C.1 - Structure Machine CRITERES OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Présenter l’architecture générale d’un ordinateur Architecture reprise sans Historique erreurs Présentation générale d’un ordinateur Notion de Hardware et de Software L’information digital (le bit, l’octet, le mot…), Le système de numération (Décimal, binaire, octal, hexadécimal…). Opérations binaires (addition, soustraction, multiplication, et division) Présenterles composants Etude détaillée et sans - Architecture d’un micro-ordinateur d’un ordinateur ambiguïté - Unité centrale : Exactitude de l’information - Unité de commande - Unité arithmétique et logique - Mémoire centrale - Interfaces d’entrée / sortie. - le Bus d’E/S - Unites d’E/S - Microprocesseur (Registres, …) Représenter l’information Représentation sans erreurs Représentation des nombres : enmémoireEBCDIC,ASCII Respect des techniques de - Representation des nombres négatifs représentation - Représentation des nombres en virgule fixe - Représentation des nombres en virgule flottante - Le complément a deux Représentation des informations non numériques : - Representation ou codage des caractères - Representation ou codage des instructions - Les différents types de codage : BCD, EXCESS3. Programme d’études 65 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Identifierles différentstypes des mémoires Etude détaillée et sans Caractéristiques : ambiguïté Volatilité Exactitude de l’information Lecture/ écriture Choix adéquat des types de Adressage mémoires Accès et le temps d’accès Capacité Types de mémoires : - ROM - PROM - EPROM - EEPROM - EAROM Rôle de la mémoire cache Décrireles différentes plateformes matérielles. Description générale des Plateformes matérielles et équipements informatiques : différentes plateformes (Desktops, Laptops, Tablets, Servers, Storage, etc ...) matérielles. Programme d’études 66 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES MODULE : Techniques d’expression CODE : M.C.2 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les différentes techniques de la communication professionnelle. Déterminer les responsabilités pénales durant les activités de sa fonction. Connaitre les droits et les obligations de travail dans l’exercice du métier. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION A l’aide de : - Micro-ordinateur ; - Utilitaires et outils informatiques A partir de : - Modèles de rapports - Manuel de rédaction - Manuel de méthodologie CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des exigences liées à la rédaction d’un rapport - Exactitude des informations reprises dans le rapport - Respect des règles de rédaction et de mise en forme - Détermination juste des responsabilités pénales durant les activités - Description correcte des droits et les obligations de travail Programme d’études 67 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.C.2 - Techniques d’expression CRITERES OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Définir et appliquer Les principes de base de la Définition exhaustive de la Définition de la communication communication communication Les principaux modèles de la communication Les principaux types de communication Les composants du message visuel Les stratégies de communication Les différents domaines de la communication Identifier et appliquer les écrits professionnels Respect des règles des Différents écrits professionnels écrits professionnels La réalisation de messages Les moyens de diffusion et de transmission Appliquer les techniques d'entretien Bonne application des Les différents types d'entretien techniques d’entretien Les attitudes et techniques d´entretien Appliquer les techniques d'organisation et Rédaction conforme des Les différents types de réunions d'animation de réunion comptes rendus des réunions Les attitudes La préparation de la réunion Le déroulement de la réunion Le compte-rendu de la réunion Définir le cadre juridique de la communication Définition correcte du cadre Les instances et les institutions juridique de la communication Le secret professionnel et le secret partagé La protection de l'information Programme d’études 68 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES MODULE : Anglais CODE : M.C.3 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de suivre une conversation de base en anglais, lire et comprendre et interpréter des documents techniques en anglais informatique. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à l'aide : - de dictionnaire et de documents de grammaire. - de logiciels de traitement de texte en anglais. - d’ouvrages de référence. - de documents et d’articles techniques liés à la spécialité. - d’une banque de connaissances en anglais dans un contexte propre au domaine informatique. - d’appareils de télécommunication (téléphone, Internet). Travail effectué à partir de : - mises en situation. - consignes du formateur. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Exactitude des symboles et schémas - Organisation et respect de la méthode de travail. Programme d’études 69 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.C.3 - Anglais CRITERES OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE - L’importance de l’anglais dans l’informatique. - Les avantages de comprendre la terminologie technique anglaise de l’informatique. Application correcte du - Vocabulaire de base. Appliquer le vocabulaire de la langue anglaise vocabulaire de la langue selon la fonction de travail. anglaise selon la fonction de - La fonction du lexique. travail. - La fonction du dictionnaire.  - Consultation de dictionnaire en ligne.  - Outils de traduction de mots ou de textes courts en ligne. - Confection d’un lexique personnel sous format électronique (début). Conjugaison correcte des Conjuguer les verbes couramment utilisés dans les verbes couramment utilisés Grammaire : temps présent, futur et passé. dans les temps présent, - Verbes et Adverbes ; futur et passé.  - conjugaison.  Formulation correctedes Grammaire : Formuler des expressions simples et courantes expressions simples et courantes - conjonctions ; - pronoms et prépositions. La documentation de logiciels en anglais; décortiquer une Interprétation correcte de la documentation typique d’un logiciel connu, afin d’être en mesure Interpréter la documentation typique d’un logiciel documentation typique d’un de l’installer et de l’utiliser. logiciel Visionnement de film en anglais avec questions de Programme d’études 70 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS compréhension. Confection d’un lexique personnel sous format électronique (suite). Rédaction de phrases simples. Lecture d’articles et résumés écrits. Les revues. - les revues américaines sur l’informatique et leurs spécialités respectives. Les articles à surveiller ; - les articles à conserver et à cataloguer. Comment se bâtir Construction correcte des Construire des phrases simples une bonne base de références d’articles ; phrases simples - la documentation de périphériques; décortiquer une documentation d’un périphérique afin d’être en mesure de l’installer et de l’utiliser. Exercices de conversation orale utilisant comme point de départ : - la simulation d’une réponse à une demande d’information ou une demande de service ; - la simulation d’une demande d’intervention auprès d’un Conversation adéquate en service se support d’un fournisseur ; Converser en Anglais dans des situations Anglais dans des situations - la télévision anglaise; utilisation de la télévision anglaise pour courantes de la fonction de travail courantes de la fonction de se familiariser avec la compréhension de la langue ; travail - les nouvelles télévisées en anglais après celles en français et vice versa ; - les émissions informatiques et scientifiques ; - l’utilisation de cassettes vidéo ou de DVD ; - le visionnement de film ;les didacticiels multimédias d’apprentissage de l’anglais Rédaction des demandes Exposé oral sur un thème choisi. Effectuer des demandes de renseignements de renseignements Rédaction de demandes d’information écrite. auprès de fournisseurs et de manufacturiers. appropriées. Utilisation de l’anglais sur internet. Programme d’études 71 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS - les recherches. - les outils. - La correspondance par courrier électronique. Rédiger des documents simples liés au soutien Rédaction de demandes d’information écrite. informatique. Rédaction correcte des Correspondance par courrier électronique. documents simples. Traduction de son CV en anglais. Lettre de motivation en anglais. Rapport d’intervention en anglais. Programme d’études 72 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES MODULE : Systèmes d’exploitation CODE : M.C.4 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure d’exploiter les fonctionnalités de base des systèmes d’exploitation Windows (Server, Desktop), Linux, et les systèmes d’exploitation pour mobile. - Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - Etude de cas. Travail effectué à l'aide : - Systèmes d’exploitation Windows (Server, Desktop), Linux, et système d’exploitation mobile. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification correcte de différentes tâches et fonctionnalités d’un système d’exploitation. - Installation, configuration et utilisation appropriée des systèmes d’exploitation Windows (Server, Desktop), Linux, et mobile - Installation, configuration et utilisation appropriée des services des serveurs. Programme d’études 73 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.C.4 – Systèmes d’exploitation CRITERES OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Définition précise du système Définitions, historique, exemples de plateformes et systèmes Définir un système d’exploitation d’exploitation d’exploitation liés. Fonctions de base d’un système d’exploitation : - Mécanismes de base d’exécution des programmes Identification exhaustive des - Gestion des Entrées / Sorties physiques Identifier les fonctionnalités d’un système d’exploitation fonctionnalités d’un système - Gestion du processeur central d’exploitation - Gestion de la mémoire centrale - Gestion des périphériques - Gestion des fichiers Installation, configuration et Installer, configurer et exploiter un système utilisation appropriée du Systèmes d’exploitation Windows (Server, Desktop) d’exploitation Windows (Server, Desktop) système d’exploitation Windows Desktop/Server Installation, configuration et Installer, configurer et exploiter un système utilisation appropriée du Systèmes d’exploitation Linux d’exploitation Linux système d’exploitation Windows Linux Installation, configuration et Installer, configurer et exploitation un système utilisation appropriée du Systèmes d’exploitation mobiles d’exploitation mobile système d’exploitation mobile Installation, configuration et Serveurs Web et les serveurs d’application ; Installer, configurer et exploiterles serveurs Web et les utilisation appropriée des Installation et configuration des serveurs (IIS, Apache tomcat, JBoss, serveurs d’application. services des serveurs NGinX…). Programme d’études 74 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES MODULE : Réseaux et Internet CODE : M.C.5 DUREE : 136 OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure d’identifier les concepts de base d’une communication réseau, et de configurer un petit réseau, avec exploitation des ressources du réseau et d’Internet. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe Travail effectué à partir de : - une étude de cas, un scénario de demande de la clientèle ou une mise en situation - les consignes du formateur Travail effectué à l’aide: - de stations de travail et serveurs. - de logiciels réseaux, d’outils et d’utilitaires ; - de documents pertinents (manuels de référence appropriés, guide d’utilisation): manuels et schémas. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des règles de documentation. - Organisation de travail. - Respect de la méthode de travail. - Respect des règles d’hygiène et sécurité Programme d’études 75 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Définition d’un réseau. Services offerts par un réseau. Décrire un réseau. Description correcte d’un réseau. Avantages du réseau. Types de réseau selon le critère géographique et leurs caractéristiques. - LAN, MAN, WAN ; - WIFI, Blue Tooth. Types de réseau selon le critère organisationnel et leurs caractéristiques : - poste à poste ; - réseau organisé autour d’ serveur. Décrire les modèles conceptuels OSI et TCP/IP. Description correcte des modèles Présentation des 7 couches du modèle OSI et le conceptuels OSI et TCP/IP. rôle de chacune. Présentation des 4 couches du modèle TCP/IP et le rôle de chacune. Comparaison entre le modèle OSI et le modèle TCP/IP. Décrire les topologies des réseaux locaux, les Description correcte des topologies des Définition d’une topologie. méthodes d’accès et les protocoles. réseaux locaux, les méthodes d’accès et les Caractéristiques des topologies suivantes : protocoles. - topologie en bus ; - topologie en étoile ; - topologie en anneau ; - topologie maillée. Définition d’une méthode d’accès. Caractéristiques des méthodes d’accès : - CSMA/CD (Ethernet) ; - anneau à jeton (Token Ring). Définition d’un protocole. Description de la pile de protocole TCP/IP. Configuration de TCP/IP sur une station de Programme d’études 76 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS travail. Analyser les médias de transmission dans un Analyse appropriée des médias de Caractéristiques, avantages et limites des réseau. transmission dans un réseau. différents types de médias de transmission : - câble coaxial ; - paire torsadée ; - fibre optique ; - sans fil. Connectique et norme des médias de transmission. Fabrication d’un câble paire torsadée : - croisé ; - droit ; Décrire les éléments d’interconnexion des réseaux. Description correcte des éléments Rôle et fonctions de : d’interconnexion des réseaux. - cartes réseau ; - concentrateurs (hubs) ; - commutateurs (Switchs) ; - routeurs ; - passerelles ; - firewalls. Décrire les concepts de base liés à la gestion d’un Description correcte des concepts de base Notion de gestion centralisée des utilisateurs. réseau local organisé autour de serveur. liés à la gestion d’un réseau local organisé Notion de groupe de travail. autour de serveur. Distinction des différents types de compte utilisateurs. Notion de droit d’accès aux ressources. Notion de permission. Différents types de services offerts par un système d’exploitation réseau. Programme d’études 77 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Installation et configuration d’un serveur : Installer un réseau local organisé autour de Installation correcte d’un réseau local - préparation de la machine ; serveur. organisé autour de serveur. - installation du système d’exploitation réseau ; - mise à jour du système d’exploitation à l’aide des services pack et correctifs ; - configuration de l’environnement du serveur ; Administration du réseau : - création et gestion des comptes utilisateurs et des groupes ; - attribution et gestion des droits et permissions d’accès aux ressources ; Utilitaires de maintenance du serveur. Administrer le réseau Administration adéquate du réseau Outils de surveillance des performances : - du serveur ; - des liens réseaux ; Paramétrage de la carte réseau. Paramétrage du protocole de communication. Installation et configuration du composant client. Test de fonctionnement. Journal technique. Documenter l’installation. Documentation approprié de l’installation. Rapport d’installation. Rapport d’intervention. Inventaire du matériel et des logiciels. Banque de connaissances permettant de documenter les procédures d’installation et de dépannage. Foire aux questions. Utilisation appropriée des services des Services des réseaux et d’Internet : Exploiter les services du réseau et d’Internet réseaux et d’Internet www, transfert de fichiers, email, forums de discussion, Dialogue en temps réel Programme d’études 78 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES MODULE : Gestion et conduite de projets CODE : M.C.6 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure d’organiser, planifier, suivre l’ensemble des ressources et des contraintes nécessaires à la réussite des projets informatiques en respectant la cohérence coûts, délais, qualité… Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - Mises en situation. - Directives. Travail effectué à l'aide : - Etude de cas CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Justesse des explications concernant les principes de base de la gestion et conduite de projets. - Maîtrise des techniques de gestion de projets. - Respect des consignes de sécurité et de santé. Programme d’études 79 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.C.6 - Gestion et conduite de projets  CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Projet informatique et concepts associés Identification des concepts de Identifier les concepts de base de la gestion - Projet informatique base de la gestion d’un projet d’un projet informatique. - Acteurs d’un projet informatique. - Gestion de projet - Pilotage d’un projet Les phases d’un projet informatique - Les cycles de vie d’un projet informatique Identification correcte des phases Identifier les phases d’un projet informatique - Le modèle en cascade d’un projet informatique - Le modèle en V - Le modèle itératif et incrémental - Taxonomie des processus Présentation des modèles d’analyse - Pourquoi modéliser ? Description exhaustive des Décrire les modèles d’analyse - Comment modéliser ? modèles d’analyse - Les principes généraux de modélisation - Le modèle Merise - Le modèle UML (Unified Modeling Language) Zoom sur le modèle UML Description exhaustive du modèle - Présentation d’UML Décrire le modèle UML UML - Présentation des principaux diagrammes - Les différents points de vue de modélisation - Présentation du cycle Agile pour UML Programme d’études 80 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Les outils de gestion d’un projet informatique - Les outils de formalisation - avec les diagrammes Arbre d’objectifs, Bête à corne, Cahier Identifier les outils de gestion d’un projet Identification correcte outils de de charges fonctionnel,Diagramme des flux …. informatique gestion d’un projet informatique - Les outils de conceptions : UML, MERISE - Les outils de gestion : Pert, Gant …… - Les outils informatiques : CVS (gestion de version), source forge,…. Scrum, l’émergence des méthodes agiles Description correcte du principe - Principes des démarches agiles Décrire le principe des démarches agiles des démarches agiles - Quelles méthodes ? - Scrum et XP, duo complémentaire - Scrum – La structure statique Identification correcte des Les techniques d’animation d'équipe : Identifier les techniques d’animation Animer une réunion d'équipe (groupe restreint) techniques d’animation Animer une réunion de concertation (groupe large). Appliquer les techniques de prise de parole Application juste des techniques Les techniques de prise de parole en public : en public de prise de parole Prendre la parole en public (conférence, débat public...) Appliquer les techniques de gestion de Applicationadéquate des Gestion de conflits : conflits techniques de gestion de conflits Développement des attitudes assertives Arbitrage, création de climat de médiation Management de projets : Définir les rôles et fonctions Construire un organigramme équilibré Motiver et maintenir la motivation Définir le management de projets Construire des objectifs évaluables Définition correcte de Mobiliser des collaborateurs sur ces objectifs management de projets Déléguer, faire confiance et contrôler Programme d’études 81 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Donner du feed-back positif et négatif Planification de projet : Définir un plan d'action Planifier un projet Planification juste d’un projet Les outils de planification Définir un plan d'utilisation des ressources humaines et matérielles à partir du planning du projet Décrire de la gestion économique et Description correcte de la gestion Gestion financière de projet : financière économique et financière Elaborer un budget Suivi d'un budget Construire et suivre un plan de trésorerie Décrire la gestion de qualité Description correcte de la gestion Gestion de qualité : de qualité Mise en place des méthodes et des procédures de travail Identifier la gestion des risques Identification exacte des risques Gestion des risques : Anticipation des risques prévisibles Décrire le principe de la négociation dans un Description appropriée du Capacité de négociation : cadre de travail principe de la négociation dans Poser un cadre de travail et le négocier avec ses collaborateurs un cadre de travail Gérer les écarts Négocier avec des fournisseurs, des partenaires... Mettre en place un plan d'évaluation Identification exacte du plan Capacité d'évaluation : d'évaluation Mise en place de plan d'évaluation du projet Valider un projet Les plans d'action Validation finale et livrables. correspondants ont été énoncés. Validation approprié. Programme d’études 82 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES MODULE : Concepts de base du Cloud Computing CODE : M.C.7 DUREE : 34 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure d’identifier les concepts de base du Cloud Computing . Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - d'une étude de cas et mise en situation. Travail effectué à l'aide : - d’un micro-ordinateur; CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Description exhaustive des intérêts et des enjeux du Cloud Computing. - Présentation générale des différents types de Cloud Computing - Présentation générale des principaux acteurs du Cloud - Description exhaustive des risques de migration vers le Cloud Computing - Identification correcte des bonnes pratiques pour migrer son système d’information vers le Cloud Computing. Programme d’études 83 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.C.7 - Cloud Computing CRITERES OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE Présentation générale du Cloud Computing : Identification correcte des Identifier les éléments de base du Cloud éléments de base du Cloud Définition et origines du Cloud Computing, ainsi que des Computing. Computing. concepts fondateurs, tels qu’ASP (Application Service Provider). Présentation des modèles de service Cloud - Saas (Software as a Service), Identification correcte des - Paas (Platform as a Service) Identifier les modèles de service Cloud. modèles de service Cloud. - Iaas (Infrastructure as a Service). Rôle de la virtualisation dans le Cloud Computing. Intérêts et enjeux du Cloud Computing - Intérêts et enjeux du Cloud Computing d’un point de vue Description correcte des technique et fonctionnel. Décrire les intérêts et des enjeux du Cloud intérêts et des enjeux du Computing. - Gérer à moindre coût l’évolution des besoins. Cloud Computing. - Anticiper les besoins des utilisateurs de demain. - Etude des solutions Cloud Computing en fonction du public (grand compte, PME, TPE, Startups …). Identifierles différents types de Cloud Computing Identification correctedes État de l'art des solutions différents types de Cloud Identifierles principaux acteurs du Cloud Computing Présentation des différents types de Cloud Computing : (Cloud Computing public, Cloud Computing privé, Cloud Identification correctedes Computing hybride, Cloud Computing communautaire). principaux acteurs du Cloud Programme d’études 84 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Présentation des principaux acteurs du Cloud Computing : Amazon (Amazon EC2), Microsoft (Windows Azure) et Google (Google App Engine). Autres offres : stockage (Dropbox, iCloud, OpenDrive …), solutions de CRM en ligne (salesforce, Microsoft Dynamics CRM)… Décrire lesrisques à migrer vers le Cloud Computing Description exhaustive des Cloud Computing : sécurité et législation risques à migrer vers le Cloud Computing Quels sont les risques à migrer vers le Cloud Computing ? (risques techniques et juridiques). Les craintes habituelles et les craintes fondées. Identifierles bonnes pratiques pour migrer son système Identification correcte des Cohabitation d’une architecture de SI classique avec le d’information vers le Cloud Computing bonnes pratiques pour migrer Cloud Computing son système d’information vers le Cloud Computing Problématique de la communication entre le système d'information interne et les solutions hébergées, ainsi qu’entre les briques Cloud – Quels sont les bonnes pratiques pour migrer partiellement/complètement son système d’information vers le Cloud Computing ? (optimisation de l’infrastructure réseau, des procédures liées au PRA/PCA…) Programme d’études 85 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES MODULE : Méthodologie CODE : M.C.8 DUREE : 34 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de:-Rédiger le mémoire de fin d’études. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITIONS D’EVALUATION Individuellement ou en groupe. Travail effectué à partir : - Sujet de projet de fin d’études - Tout document relatif au projet Travail effectué à l'aide : - Logiciels de traitement de texte CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des règles de rédaction et de mise en forme - Respect des phases d’élaboration d’un mémoire Programme d’études 86 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS CRITERES OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Définition des concepts Bonne acquisition des Connaissance Acquérir les notions de base de la méthodologie Services notions de base Méthodes Les différents types et méthodes de recherches Choix du thème Formulation d’une problématique Utilisation correcte de la Elaboration des hypothèses Utiliser la démarche méthodologique démarche Outils de collecte des données Les modèles d’analyse Organisation et traitement des données Pertinence et exhaustivité Les règles de rédaction Rédiger le mémoire des informations rédigées L’élaboration du plan Mise en forme définitive du mémoire Préparation juste de la Organisation Préparer la soutenance Préparation soutenance Objectifs M.C.8 - Méthodologie Programme d’études 87 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS IV : RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : L’enseignement de ces modules devra se dérouler dans des laboratoireset dans dessallesde cours, avec exploitation de toutes les ressources disponibles. Stratégie : Pour garantir l'appropriation des savoirs et des savoir-faire par les stagiaires, il est conseillé de faire varier les activités et de favoriser l'auto-apprentissage. Une évaluation des acquis devra se faire au cours et à la fin de chaque séance d'apprentissage. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente, au cours des séances de techniques d’apprentissage, au respect de la normalisation régissante et les recommandations à prendre en compte lors de la mise en œuvre, le développement, et le déploiement d’applications multiplateformes. Voici les activités et les compétences à mettre en œuvre dans l'emploi correspondant à ce titre, et qui font l'objet de cette formation : - Développer des composants d'interface (maquetter l'application ; programmer des formulaires et des états ; programmer des pages Web ; manipuler les données avec le langage de requête SQL ; développer les composants d'accès aux données ; installer les composants ; assister les utilisateurs). - Développer la persistance des données (modéliser les données ; mettre en place la base de données ; manipuler les données avec le langage de requête SQL ; Programmer dans le langage du SGBD : triggers et procédures stockées). - Développer une application x-tiers (définir l'architecture de l'application ; modéliser l'application à développer en utilisant UML ; appliquer une démarche qualité ; développer les composants métier ; manipuler les données réparties dans une architecture client/serveur x-tiers ; développer les composants de la couche de présentation (IHM) ; développer des composants intégrés à l'informatique nomade ; réaliser un test d'intégration ; déployer l'application). Programme d’études 88 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS V : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Programme d’études 89 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B :17 semaines soit 612 heures) de stage pratique L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Développeur d’applications multiplateformes Période :17 semaines de stage pratique (612 h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation - Apprendre à travailler en Appréciation technique: situation réelle, - Conformité. - S’insérer dans une équipe de - Convivialité, ergonomie. professionnels et de percevoir Préparation - Documentation pour l’importance des l'utilisateur. facteurshumainset des - Qualité de réalisation relations sociales au sein de Déroulement l’entreprise, Appréciationgénérale: - Acquérir et appliquer des - Organisation, méthodologie méthodologies ou des Conscience professionnelle, Evaluation techniques inscrites ténacité, sens des auréférentiel de certification, responsabilités. - Aptitude à la communication, - Conduire une réflexion ouverture aux autres. critique sur les résultats - Rapidité, quantité et qualité obtenus d'exécution. - Dynamisme, initiative, autonomie, esprit d'équipe. Programme d’études 90 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Modalités d’évaluation : Comportement dans la structure d’accueil - S’investit, fait preuve de motivation, de dynamisme - Sait s’adapter à son environnement, à la culture d’entreprise - Est force de proposition - Respecte la confidentialité et le règlement de l’entreprise - Est assidu et ponctuel - Comprend le sens de la hiérarchie - Travaille en toute autonomie Réalisation de la mission - Possède des connaissances techniques et théoriques suffisantes - A su mener à bien sa mission - Met en place une méthodologie adaptée - Sait rechercher efficacement de l’information - Organise son travail de façon rigoureuse - Gère son temps convenablement - Fait preuve de persévérance et tire des leçons de ses erreurs Compétences relationnelles - Crée facilement des contacts - Connait et applique les règles de courtoisie, de politesse - Sait travailler en équipe - Est capable de gérer une équipe de travail - Ecoute et prend en considération les remarques des autres - Communique aisément sur son travail, ses missions Compétences personnelles - Possède un esprit d’initiative, une ouverture d’esprit - A le sens des responsabilités et fait preuve de maturité - Possède des capacités d’analyse, de réflexion - A des capacités de synthèse - A de bonnes capacités rédactionnelles Programme d’études 91 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Soutenance - Le mémoire est l’aboutissement d’un travail de recherche dont le sujet peut être lié à la mission effectuée en entreprise. Il résulte d’une recherche appliquée et doit apporter une contribution significative à la résolution de problèmes concrets au terme d’une approcheprofessionnelle : - La réflexion doit permettre au stagiaire d’utiliser les concepts et méthodes propres à la - recherche, - La démarche doit être celle d’un professionnel. Le stagiaire propose une argumentation et une réponse à la problématique choisie. Exemples de missions Participation à la conception et au développement des applications de gestion (applications de bureau, applications et services web, et applications mobiles) essentiellement dans plusieurs types d'entreprises : - les entreprises des technologies de l’information, - les sociétés de production de logiciels informatiques, - les entreprises réalisatrices de solutions dédiées et d'équipements informatisés. - les sociétés de services en informatique, - les sociétés utilisatrices d'équipements informatisés, Ces entreprises appartiennent aux différents secteurs d’activités économiques, se rapportantprincipalement aux domaines suivants : - La production informatique ; - Le commerce informatique ; - Les services informatiques aux entreprises. Programme d’études 92 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS VI : MATRICE DES MODULES DE FORMATION 68 H 136 H 136 H 68 136 68 H 34 34 H H H H MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 Modules Complémentaires Concepts de base du Réseaux et Internet Durée Gestion et conduite Structure Machine Méthodologie Technique Systèmes Anglais Modules Qualifiants d’expression d’exploitation de projets Cloud Computing Ordre 1 2 3 4 10 20 19 24 Algorithmique et Structures de 102 M.Q.1 5    données 102 M.Q.2 Programmation# 6    Programmation HTML avec 102 M.Q.3 7    JavaScript et CSS 102 M.Q.4 Programmation Java 8    102 M.Q.5 Programmation Orientée Objet 11    102 M.Q.6 Plateformes .NET et Java 12      136 M.Q.7 Conception des Applications 15        Développement des Applications 102 M.Q.8 13        Windows avec C# Développement des applications de 102 M.C.9 14        bureau avec Java Développement des Applications 102 M.Q.10 16        Web ASP.NET Développement des Applications 102 M.Q.11 17        Web avec Java Développement des Services Web 102 M.Q.12 21         avec Java et .NET Développement des Applications 136 M.Q.13 22         Mobiles Développement des Solutions 136 M.Q.14 18         d'accès aux données Développement d’une application 102 M.Q.15 23         java EE Systèmes de Gestion de Bases de 136 M.Q.16 9         Données Programme d’études 93 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Coefficient Note Elimi Total Général TD+TP Semestre TD+TP Semestre TD+TP Semestre TD+TP Semestre Total Total Total Total Cours Hebdo Total Cours Hebdo Total Cours Hebdo Total Cours Hebdo Total M.Q.1 Algorithmique et Structures de 5 7 2 4 6 102 102 données M.Q.2 Programmation# 4 6 2 4 6 102 102 M.Q.3 Programmation HTML avec 4 6 2 4 6 102 102 JavaScript et CSS M.Q.4 Programmation Java 4 6 2 4 6 102 102 M.Q.5 Programmation Orientée Objet 5 7 2 4 6 102 102 M.Q.6 Plateformes .NET et Java 4 6 2 4 6 102 102 M.Q.7 Conception des Applications 4 6 4 4 68 4 4 68 136 Développement des Applications M.Q.8 Windows avec C# 5 7 2 4 6 102 102 Développement des applications de M.C.9 bureau avec Java 5 7 2 4 6 102 102 M.Q.10 Développement des Applications 5 7 2 4 6 102 102 Web ASP.NET M.Q.11 Développement des applications 5 7 2 4 6 102 102 Web avec Java M.Q.12 Développement des Services Web 4 6 2 4 6 102 102 avec Java et .NET M.Q.13 Développement des Applications 4 6 4 4 8 136 136 Mobiles M.Q.14 Développement des Solutions 5 7 4 4 8 136 136 d'accès aux données M.Q.15 Développement d’une application 4 6 2 4 6 102 102 Java EE Programme d’études 94 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Systèmes de Gestion de Bases de M.Q.16 4 6 2 2 4 68 2 2 4 68 136 Données Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Coefficient Note Elimi Total Général TD+TP Semestre TD+TP Semestre TD+TP Semestre TD+TP Semestre Total Total Total Total Cours Hebdo Total Cours Hebdo Total Cours Hebdo Total Cours Hebdo Total Programme d’études 95 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS M.C.1 Structure Machine 2 5 2 2 4 68 68 M.C.2 Technique d’expression 2 5 2 2 34 2 2 34 2 2 34 2 2 34 136 M.C.3 Anglais 2 5 2 2 34 2 2 34 2 2 34 2 2 34 136 M.C.4 Systèmes d’exploitation 3 5 2 2 4 68 68 M.C.5 Réseaux et Internet 3 5 2 2 4 68 2 2 4 68 136 M.C.6 Gestion et conduite de projets 3 5 4 4 68 68 Concepts de base du M.C.7 3 5 2 2 34 34 CloudComputing M.C.8 Méthodologie 3 5 2 2 34 34 Total 16 20 36 612 16 20 36 612 20 16 36 612 24 12 36 612 2448 612 Programme d’études 96 INFEP/INT1706– Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Programme d’études 97 