INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - ‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes Contrôle de Soudage Code : CML0713 Visa d’Homologation: CML06/07/14 BT IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 Programme d’études 1 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité: Contrôle de Soudage. Durée de formation : 2448 h (dont 432 h de stage pratique). Code Désignation des modules Durée(En heures) MC1 - Français. 85 h MC2 - Outil informatique 85 h MC3 - Technologie de soudage 102 h MC4 - Relations professionnelles 85 h MC5 - Santé et sécurité de travail. 102 h MC6 - Mathématiques 85 h MC7 - Electricité 85 h MC8 - Physique 102 h MC9 - Recherche d’emploi. 95 h MQ1 - Décodage des documents techniques et des plans 119 h MQ2 - Etablissement d’un planning d’intervention 119 h MQ3 - Réalisation des opérations de contrôle visuel 119 h MQ4 - Réalisation des opérations de contrôle par ressuage 119 h MQ5 - Contrôle par magnétoscope 119 h MQ6 - Contrôle par courants de Foucault. 119 h MQ7 - Contrôle par radiographie (RX, RУ) 119 h MQ8 - Contrôle par ultrason. 119 h MQ9 - Etablissement d’un rapport 119 h MQ10 - Calibrage de l’appareil. 119 h Stage pratique 432 h TOTAL 2448h Remarque : Le numéro du code des modules au niveau du tableau ci-dessus n’est pas le numéro d’ordre d’acquisition des modules de formation. Programme d’études 2 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Français Code du module : MC1 Durée du module : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Communiquer en langue française. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A l'aide : - Dictionnaire ; - Consommables ; - Stylo, gomme A partir : - Document technique ; - Document administratif, formulaire administratif. Critères généraux de performance : - Lecture correcte des documents ; - Ecriture correcte d’un rapport et d’un compte rendu - Utilisation correcte du vocabulaire technique ; - Communication convenable avec le personnel. Programme d’études 3 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Français Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser le vocabulaire technique ; - Communication convenable avec le personnel. - Vocabulaires techniques de base - Utilisation correcte du vocabulaire technique ; - Technique d’expression et de communication - Lire des documents en langue française - Lecture correcte des documents ; - Vocabulaire spécifique à la profession. - Le vocabulaire technique est adéquat. * Choix du vocabulaire technique. - Ponctuation (point, virgule) - Emploi des majuscules - Conjugaison des verbes - Ordre logique des idées (introduction, développement, conclusion) - Rédiger un rapport ; - Ecriture correcte d’un rapport et d’un compte rendu - Structure des phrases - Utilisation du vocabulaire technique adéquat. - Sortes de dictionnaires - Structuration logique des phrases - Consultation d’un dictionnaire : * Ordre alphabétique * Organisation - Phrases (simples et complexes) - Types de phrases :(déclaratives, exclamatives, interrogatives, impératives) - Formes de phrases : (actives, passives) - Techniques de formulation Programme d’études 4 INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique. Code du module : MC2 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil informatique nécessaire au contrôle de soudage. Conditions d’évaluation : - Seul. A partir de : - Manuel technique du PC et des périphériques ; - PC, périphériques. A l’aide de : - Logiciel de traitement de texte ; - Système d’exploitation du PC. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte du PC et ses périphériques ; - Utilisation correcte du logiciel de traitement de texte ; - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Informatique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les caractéristiques d’un - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments. microordinateur et de ses composants. - Liens entre les éléments. périphériques - Respect des règles d’utilisation. - Branchements. - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée - Périphériques de sortie. - Appliquer les règles d’utilisation de - Utilisation adéquate des fenêtres, de la - Choix et exploitation des outils. base d’un micro-ordinateur et de ses souris et de la barre d’outils. - Utilisation de menus déroulants (menu « Démarrer »). périphériques. - Création, appellation et enregistrement - Création, suppression, nomination et renomination, efficaces des fichiers et des dossiers. déplacement, etc. - Création de dossiers. - Utiliser des barres d’outils et de - Repérage efficace des fichiers et des - Gestion des fenêtres. menus. dossiers. - Explorateur. - Reconnaître les modes de gestion de fichiers. - Barres de menu. - Barres d’outils. - Reconnaître les caractéristiques de - Saisie correcte des données. - Modes d’affichage. l’application de traitement de textes. - Utilisation appropriée de la barre - Entrée des données. d’outils. - Fonctions de mise en page de base. - Saisir et mettre en forme un document. - Choix judicieux et application correcte - Création de tableaux simples. du format de mise en page. - Impression. - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les caractéristiques de - Exécution correcte des sommes, moyennes et - Barre de menu. l’application d’un tableur. pourcentages. - Barres d’outils. - Traiter un document. - Tri et filtrage corrects des résultats. - Feuilles de travail. - Espace de travail. - Saisie. - Formules. - Fonctions de base de calcul. - Mise en forme de base. - Rechercher des adresses électroniques. - Utilisation efficace des moteurs de recherche. - Utilisation des moteurs de recherche - Créer des favoris. - Sélection de sources d’information usuels. - Naviguer sur des sites web. appropriées à la - Gestion et utilisation des favoris. recherche. - Historique. - Respect de la procédure de téléchargement de - Utilisation des liens. fichiers. - Organisation des pages. - Gérer les courriers. - Réception et envoi corrects de pièces jointes. - Boîte de réception. - Mise à jour assidue de son carnet d’adresses. - Éléments supprimés. - Rédaction des courriers Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Technologie de soudage. Code du module : MC3 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les métaux, les effets thermiques et les joints soudés. Conditions d’évaluation : - Seul. A partir de : - Matériaux ; - Normes ; - Code ; - Diagramme Fer - carbone. A l’aide de : - Matériau d’apport. Critères de Performance : - Reconnaissance juste des caractéristiques mécaniques des matériaux ; - Reconnaissance juste des métaux de construction ; - Identification correcte des effets thermiques ; - Identification correcte du joint soudé ; - Identification correcte du cycle de soudage. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module: Technologie de soudage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Énoncer et expliciter les critères de - Identification exacte des propriétés - Propriétés physiques : classement et d’identification des physiques des familles des matériaux ; - Plasticité. familles de matériaux ; - Reconnaissance juste des caractéristiques - Conductibilité. - mécaniques des matériaux ; - Soudabilité. - Caractéristiques mécaniques : - Résistance à la rupture. - Limite d’élasticité. - Allongement. - Dureté. - Résilience. - Énumérer et classer les matériaux par - Reconnaissance exacte des normes et des - Matériaux utilisés. groupe ; codes - Désignation normalisée des matériaux. - Classement correcte des matériaux - Classement des matériaux (suivant normes ou codes) - Reconnaître les métaux de - Reconnaissance exacte des principaux - Aciers de construction et d’usage général. construction ; éléments constituant un acier et leur - Aciers soudables à haute limite élastique. teneur - Aciers faiblement et fortement alliés. - Édifices cristallins, Diagramme fer-cémentite, - Reconnaissances judicieuse des - Solidification. différentes phases de solidification - Aluminium et alliages. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module: Technologie de soudage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les effets thermiques ; - Identification correcte des effets - Incidence des traitements thermiques sur les métaux. thermiques (Trempe, revenu; recuit. - Identification correcte de l’incidence des - Rupture ductile et fragile traitements thermiques sur les métaux. - Contrainte (effet d’entaille, hydrogène). - Reconnaissance exacte des différents - Traitements de pré et post-chauffage (température et types de rupture d’un métal. durée des cycles). - Reconnaissances correcte des éléments - Traitements thermiques (trempe, revenu, recuit, favorisant la rupture fragile. détentionnement) - Identification juste des moyens permettant d’atténuer les contraintes. - Identifier le joint soudé ; - Identification correcte des différentes - Le joint soudé : zones du joint soudé ; *Les zones du joint soudé ; * Zone fondue (Z.F.). - Reconnaissances juste des paramètres * Zone de liaison (transition Z.L.). influençant la composition de la zone * Zone affectée thermiquement. (Z.A.T) fondue *Les paramètres influençant la composition de la zone fondue : * Composition du métal de base, de l’apport * Dilution * Incidence de la diffusion de l’hydrogène. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module: Technologie de soudage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier le cycle de soudage. - Identification correcte du cycle de soudage. - Le Cycle de soudage : - Reconnaissance exacte des paramètres *Procédé. influençant le cycle thermique de soudage. *Énergie spécifique de soudage. *Position par rapport au cordon. *Épaisseur. *Type de joint. *Matériau de base. *Température des pièces. *Refroidissement des pièces (vitesse). *Notion de masse de métal déposé et à déposer. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relations professionnelles. Code du module : MC4 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Établir des relations professionnelles. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; Au moyen de : - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Recueille correct des données ; - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module: Relations professionnelles. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - -Décrire les conditions de réussite du - -Description exacte des conditions de réussite - -Les règles permettant de discuter en groupe : - travail en équipe. du travail en équipe. (Droit de parole. Expressions de sa pensée. Respect des opinions). - -Examiner les moyens de s’intégrer à - -Examen juste des moyens de s’intégrer à une - -Les différents niveaux de langage : (Familier, - une équipe et de maintenir des équipe et de maintenir des relations usuel, littéraire, gestuel. Conditions d’utilisation - relations harmonieuses. harmonieuses. de chacun). - -Résoudre des problèmes - -Résolution correcte des problèmes - -Les éléments du processus de communication interpersonnels. interpersonnels. interpersonnelle : (Émetteur, récepteur, message. Codage et décodage des messages. Interférence dans la communication. Communication verbale et non verbale). - -La structure hiérarchique dans une entreprise de soudage : - (Organigrammes de différents types d’entreprises. Historique des entreprises). - -Prendre connaissance des qualités - -Prise de connaissance exhaustive des qualités - Eléments permettant une communication d’une communication efficace et des d’une communication efficace et des obstacles à efficace et des obstacles à la communication :( obstacles à la communication. la communication. Distinction des différentes situations qui exigent de communiquer; choix de la méthode. Communication verbale, non verbale et écrite. Respect à l’égard des autres. Attitudes favorables et défavorables à la Communication). Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module: Relations professionnelles (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Appliquer des techniques de - Application efficace des techniques - Les moyens de s’intégrer à une équipe de travail et de communication. communications. maintenir des relations harmonieuses : (Respect des collègues et des usages. Limites de ses tâches. - Établissement d’objectifs communs. Relations avec les supérieurs). - Difficultés de la communication : (complexité du message; message mal adapté au destinataire; manque de logique dans la transmission des idées; non observation des réactions du destinataire; distorsion du message. - Entretenir des relations - Entretien correct des relations harmonieuses - Principaux moyens de communication:( attitude calme harmonieuses avec la clientèle. avec la clientèle. et courtoise; écoute active; prise en main du problème; acceptation des différends; délimitation des responsabilités; mise en confiance. Attitudes à éviter (comportement agressif, désintérêt). - Transmission de l'information : (En personne, par téléphone, par fax, par email. Présentation de bilans périodiques. État d’avancement des travaux. Cahier de chantier. - Réception de l'information : (Attitudes et comportements propices à une bonne. Compréhension).Réceptivité. Attention centrée sur les points importants. Distinction entre les faits et les opinions. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Santé et sécurité de travail. Code du module : MC5 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement.. Conditions d’évaluation : - Seul. A partir de : - Sources d’information nécessaires ; - Personnes-ressources spécialisées dans certains aspects de la santé et de la sécurité au travail ainsi que de la préservation de l’environnement ; - Matériel audiovisuel ; - Mises en situations représentatives de la réalité du métier. A l’aide de : - Simulations ; - Outils (tel un questionnaire). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Description correcte des caractéristiques d’un poste de travail ergonomique ; - Enoncé juste des principes d’un comportement sécuritaire ; - Identification pertinente des risques liés aux installations, à l’équipement et aux outils - ainsi que de mesures préventives applicables. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Santé et sécurité de travail. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - S’approprier les normes et les - Respect judicieux des normes et des moyens de - -Normes de sécurité et moyens de moyens de prévention en lien avec préventions préventions le domaine de contrôle de soudage - - Loi sur la santé et la sécurité au travail - Savoir reconnaître une situation ou - Identification correcte des risques liés aux produits - Moyens d’intervention : trousse de premiers un comportement dangereux et les toxiques ; - soins, moyens - Identification exacte des risques liés au travail - Principaux risques professionnels ; - Préventifs applicables ; en hauteur ; - Maladie professionnelles. - Identification correcte des risques liés à l’explosion et l’incendie ; - S’informer des droits et - Identification correcte des risques liés aux responsabilités des entreprises en bruits ; matière de santé et de sécurité au - Identification correcte des risques liés au travail et de protection de courant électrique ; l’environnement ; - Se soucier de la prévention des - Respect de la législation en matière d’hygiène - Règle d’hygiène et de sécurité liées au poste atteintes à la santé, à la sécurité et à et sécurité de travail - Normes internationales sur la protection de l’environnement. l’environnement. - Obtempérer aux lois et conventions pour la - Règle de préservations de la santé humaine. protection des individus et de l’environnement. - Identifier les risques liés aux - Identification exacte des risques liés aux - Les règles générales de sécurités relatives rayonnements - rayonnements (rayon X; rayon Y) à la protection de l’environnement. - Normes de sécurité et moyens de préventions Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Mathématique. Code du module : MC6 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l'outil mathématique nécessaire au contrôle de soudage. Conditions d’évaluation : - Seul. A l'aide de : - Calculatrice ; - Tables trigonométriques et logarithmiques. A partir de : - Données techniques. Critères généraux de performance : - Application correcte des formules ; - Reconnaissance exacte des différentes figures ; - Identification exacte des relations ; - Application correcte des règles ; - Détermination juste des angles.. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module Mathématique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Résoudre les opérations de base: - Application correcte des formules ; - Opérations de base : addition, soustraction, multiplication,  Addition division, racine carré, fractions ;  Soustraction  Multiplication  Division  Racine carré  Fractions - Identifier les figures géométriques ; - Reconnaissance exacte des différentes - Différentes formes géométrique figures ; - Aires, volumes - Déterminer les angles d’un triangle ; - Identification exacte des relations ; - Théorème de Pythagore - Détermination juste des angles - Triangle rectangle - Triangle isocèle Triangle quelconque - Appliquer les règles trigonométriques - Application correcte des règles ; - Application et transformation de formules de base - Connaissance correct des relations - Relations trigonométrique trigonométrique - Reconnaître les unités du système - Reconnaissance juste des unités - Système métrique : métrique international - Interprétation correcte des unités  Définition - Exactitude des conversions d’unités de  Conversion mesure dans le système métrique. Programme d’études - INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Electricité. Code du module : MC7 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les notions d’électricité nécessaires au contrôle de soudage. Conditions d’évaluation : - Seul. A partir de : - Formules de base ; - La symbolisation des courants ; - Les plaques signalétiques ; - Electroaimant. Critères généraux de performance : - Reconnaissance exacte des différents paramètres électriques ; - Traçage correcte des circuits ; - Montage juste des circuits. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Electricité. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Expliquer la nature et les propriétés de - Reconnaissance exacte des différents - Nature et propriétés de l électricité l’électricité ; paramètres électriques - Courant électrique : - Courant continu  Courant alternatif - Tracer, monter et calculer les circuits ; - Traçage correcte des circuits ; - Circuits électriques simples - Montage juste des circuits - La mise en œuvre des appareils : - Calcul correcte des circuits - * Courant monophasé et triphasé ; * Magnétisme: champs magnétique, spectre - magnétique ; - Différents paramètres - Étudier le fonctionnement des appareils. - Étudier le fonctionnement des appareils. - Étude et fonctionnement des appareils : - Courant continu, alternatif, primaire ; - Caractéristiques statiques externes d’un appareil - de contrôle ; - Composants de plaques signalétiques - Principe de fonctionnement des appareils électriques spécifique au contrôle de soudage Programme d’études - INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Physique. Code du module : MC8 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de physique nécessaires au contrôle de soudage. Conditions d’évaluation : - Seul. A l'aide de : - Manuels ; - Catalogues. Critères généraux de performance : - Respect des normes ; - Détermination exacte de la vitesse de propagation ; - Identification exacte des ondes ; - Distinction juste des ondes. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Physique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reconnaître les différents - Reconnaissance juste des différents - Reconnaissance et définition des ondes types d’ondes : types d’ondes - Différents types d ondes : - Ondes électromagnétiques ; - Respect des normes ; - Ondes électromagnétiques ; - Ondes acoustiques - Identification exacte des ondes ; - Ondes acoustiques - Distinction juste des ondes. - Connaître les caractéristiques des - Détermination exacte de la vitesse de - Caractéristiques des ondes électromagnétiques ondes électromagnétiques ; propagation ; - Vitesse de propagation ; - Connaissance exacte des caractéristiques des ondes électromagnétique - Connaître les caractéristiques des - Connaissance exacte des caractéristiques - Détermination des ondes acoustiques ondes acoustiques. des ondes acoustiques - Caractéristiques des ondes acoustiques - Détermination exacte des caractéristiques Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Recherche d’emploi Code du module : MC 9 Durée du module : 95h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Toute documentation pertinente. Au moyen: - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe. - La participation et l’expression individuelle. - Activités de simulation. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt. - Production exhaustive d’un curriculum vitæ. - Production correcte d’une lettre de présentation. - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue. - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planifier sa démarche de recherche ; - Production exacte d’une liste d’employeurs - Importance, services offerts, orientations, associés à ses champs d’intérêt ; structure, - Sources d’information. - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Rédiger un curriculum vitae ; - Production exhaustive d’un curriculum - Exigences quant à la formation et à vitæ ; l’expérience. - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Composantes : * Identité; * Connaissances; * Compétences; * Traits de personnalité; * Formation; *Expérience professionnelle; - Activités personnelles. - Expérience de travail. - Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Rédiger une lettre de demande - Production correcte d’une lettre de demande -Accent mis sur les attitudes, les comportements et d’emploi; d’emploi; les qualités recherchées par les employeurs. -Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus : *Date; *Nom et titre du ou de la destinataire; *Nom de l'entreprise; *Adresse de l'entreprise; *Type d'emploi désiré. *Champs d'intérêt, compétences et expérience; *Demande d'entrevue; *Numéro de téléphone; *Formule de salutation et signature - Passer une entrevue de sélection. - Adoption correcte d’une attitude compatible - Entrevue : avec un contexte d’entrevue ; *Présentation; - Démonstration juste de sa connaissance de *Réponses appropriées; la nature de l’emploi et de ses exigences *Questions, etc. *Éléments importants : *Information à recueillir; *Attentes de l'employeur; *Négociation, etc.; - Comportement et tenue vestimentaire. - Attitudes. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Passer une entrevue de sélection (suite) ; - Reconnaissances juste des différents - Types d'entrevues : types d’entrevues, *Individuelles; *Par un comité; *Avec mises en situation; *En présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Décodage des documents techniques et des plans. Code du module : MQ1 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Décoder les documents techniques et les plans. Conditions d’évaluation : - Seul A l’aide de : - normes, ASMI.CNAPI ; - D.M.O.S : nuances et nature des matériaux ; - Procédé de soudage ; - Formes, dimensions, jeux tolérances de l'assemblage, produits d'apports ; - Le nombre, la réparation et l'ordre d'exécution des passes ; - Nature de la protection du bain de fusions ; - Types de traitements : thermiques, mécaniques, chimique ; - Méthode à utiliser pour éliminer les défauts ; - Certificat d'homologation du soudeur ; - Normes de cordons de soudures ; - D.M.O.R : plan de repartions. A partir de : - Cahier de charge ; - Certificat de conformité. Critères généraux de performance : - Reconnaissance juste des caractéristiques de la matière (nuances, physiques, chimiques) ; - Traduction exacte de la symbolisation ; - Interprétation correcte du D.M.O.S et/ ou D.M.O.R ; - Identification exacte des traitements ; - Identification exacte des appareils et outillage sur la gamme ; - Distinction correcte des gammes ; - Reconnaissance juste des différents types de soudures ; - Reconnaissances des nomes correctes ; Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module: Décodage des documents techniques et des plans Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier le certificat de conformité de - Reconnaissance juste des caractéristiques de - Nuances ;- caractéristiques physiques de la la matière ; la matière (nuances, physiques, chimiques) ; matière,-caractéristiques chimiques de la - Vérification adéquate avec les normes matière - Traduction exacte de la symbolisation ; - Différents symboles de soudures Différents - Vérification juste du certificat types de soudures - Localiser et identifier les différents - Reconnaissance juste des différents types de - Identification des soudures suivant les lieux types de soudures ; soudures ; - Différents types de soudures - Localisation exacte des différentes soudures - Normes internationales de soudage - Reconnaissance Correcte des normes. - Exploiter le D.M.O.S et/ ou D.M.O.R ; - Interprétation correcte du D.M.O.S et/ ou - DMOS : D.M.O.R ; - Nuances et nature des matériaux ; - Identification exacte des désignations - Procédé de soudage ; - Décodage exacte des symboles - Formes, dimensions, jeux tolérances de - Indentification exacte des traitements ; l'assemblage, produits d'apports ; - Exploiter la gamme de montage. - Distinction correcte des gammes - Types de traitements : thermiques, - Indentification exacte des appareils et mécaniques, chimique ; outillage sur la gamme - D.M.O.R : plan de repartions. - Gamme de montage. - Gamme de soudage - Différents appareils - Différents outillages Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Etablissement d’un planning d’interventions Code du module : MQ2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Etablir un planning d’interventions. Conditions d’évaluation : - Seul. - A partir de : - Fiche géographique pour chaque soudure ; - Cahier de charges a l’aide ; - D.M.O.S - D.M.O.R ; - Fiche d'anomalie ; - Fiche de contrôle. Critères de performance : - Interprétation exacte du D.M.O.S et / ou du D.M.O.R ; - Respect de la terminologie ; - Etablissement correct des fiches de contrôles ; - Décodage correct des fiches descriptives de contrôles ; - Choix adéquat du moyen de contrôle. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Etablissement d’un planning d’interventions Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Préparer les différentes fiches - Prise en compte de l’ensemble des données - Différents fiches de contrôle type : techniques de contrôles ; - Clarté et précisions des données - Fiche de contrôle visuel - Précision du choix de la fiche - Fiche de contrôle par ressuage. - Fiche de contrôle par magnétoscope - Fiche de contrôle par courants de - Foucault. - Fiche de contrôle par radiographie (RX, - R У). - Fiche de contrôle par ultrason. - Etablir une fiche descriptive de - Décodage correct des fiches descriptives de - Terminologie et symbolisation propre contrôle ; contrôles au soudage - Etablissement correct des fiches de contrôles ; - Fiches descriptives de contrôle - Respect de la terminologie - Recensement exact des données - Indication correcte du type de contrôle - Exploitation complète des documents - Transmission claire et avec tact des commentaires - Définir le moyen de contrôle - Interprétation exacte du D.M.O.S et / ou du - Choix de : D.M.O.R - Différents moyens de contrôle - Choix adéquat du moyen de contrôle - Différents défauts de soudage - Respect du temps alloué - Pertinence du choix de contrôle, prise en compte du lieu de la soudure Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Réalisation des opérations de contrôle visuel Code du module : MQ3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des opérations de contrôle visuel. Conditions d’évaluation : - Seul A l'aide de : - Endoscope, miroirs loupes ; - chaut, mazout ; - Fiche de contrôle ; - Ouvrage. A partir de : - D.M.O.S –D.M.O.R. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte du D.M.O.S ; - Utilisation adéquate de l’endoscope, loupe, jauge de soudure ; - Vérification convenable de la géométrie du cordon ; - Détection correcte de projections ; - Utilisation rationnelle du consommable ; - Etalement exhaustif de la chaut et du mazout sur la soudure ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - La fiche de contrôle est correctement renseignée Programme d’études - INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module: Réalisation des opérations de contrôle visuel Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le DMOS ; - Identification exacte des désignations - Le Descriptif de Mode Opératoire de Soudage - Lecture juste du D M O S (DMOS) - Décodage exacte des symboles - Nuances et nature des matériaux ; - Procédé de soudage ; - Formes, dimensions, jeux tolérances de L'assemblage, produits d'apports ; - Types de traitements : thermiques, mécaniques, chimique ; - D.M.O.R : plan de repartions - Détecter la présence de caniveaux et - Détection correcte de caniveaux et - Différents types d’irrégularités :-irrégularités dues à de projections ; projections l’intensité de courant (fort, faible) - Vérification juste de la régularité de la - Irrégularités dues à la mauvaise tenue des soudure électrodes - Irrégularités dues à la mauvaise qualité des électrodes - Irrégularités dues à la vitesse de passe - Différant causes de caniveaux et projections :- manque de pénétration ; soufflures ; fissures - Contrôler la géométrie du cordon - Respect de l’uniformité du cordon - Normes de cordons de soudures ; - Vérification correcte de la géométrie du - Différentes formes de cordons cordon Programme d’études - INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Réalisation des opérations de contrôle visuel (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer le contrôle par endoscope ; - Utilisation correcte des miroirs, de la loupe - Endoscope :- constitution - Manipulation juste de l’appareil (endoscope) - Principe de fonctionnement - Détection exacte des défauts - Différant défauts détecté par (miroirs ; loupes ; endoscope) - Contrôler l'étanchéité - Utilisation rationnelle des produits - Contrôle de l’étanchéité : - Respect des règles d’hygiènes et sécurité - Produits consommables (mazout, chaut ; - Vérification juste de l’étanchéité fréon) - Définition de l étanchéité - Etablir la fiche de contrôle - La fiche de contrôle est correctement - Fiches de contrôle renseignée ; - Fiches de contrôle : constituant - Etablissement exacte de la fiche de contrôle - Type de rédaction - Report exact des informations Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des opérations de contrôle par ressuage. Code du module : MQ4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des Opérations de contrôle par ressuage. Conditions d’évaluation : - Seul. A l'aide de : - Liquide coloré (rouge orgonal, liquide fluorescent) ; - révélateur pelable ou non ; - Ouvrage. A partir de : - D.M.O.S, D.M.O.R. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte du D.M.O.S, D.M.O.R ; - Les surfaces sont correctement décapées et dégraissées ; - Utilisation rationnelle des produits consommables ; - Les surfaces sont correctement nettoyées et séchées ; - La fiche de contrôle est correctement renseignée ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Réalisation des opérations de contrôle par ressuage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le DMOS ; - Identification exacte des désignations - Le Descriptif de Mode Opératoire de - Lecture juste du D M O S Soudage (DMOS) - Décodage exacte des symboles - Nuances et nature des matériaux ; - Procédé de soudage ; - Formes, dimensions, jeux tolérances de l'assemblage, produits d'apports ; - Types de traitements : thermiques, mécaniques, chimique ; - D.M.O.R : plan de repartions. - Décaper et dégraisser les surfaces ; - Les surfaces sont correctement décapées - Différents décapants - Les surfaces sont correctement dégraissées - Différents détergents - Les techniques de décapage et de dégraissage - Pulvériser un liquide coloré ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Règles d hygiènes et sécurités - Utilisation rationnelle des produits consommables - Différents liquides de ressuage - Composition - La pulvérisation - Différents révélateurs - Nettoyer et pulvériser un - Les surfaces sont correctement nettoyées et séchées ; - La répartition du révélateur révélateur pelable ou non ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Règles d hygiène et sécurité - Répartition correcte du révélateur - Etablir la fiche de contrôle - La fiche de contrôle est correctement renseignée ; - Fiches de contrôle - Etablissement exacte de la fiche de contrôle - Fiches de contrôle : constituant - Report exact des informations - Type de rédaction - - Etablir la fiche de contrôle - La fiche de contrôle est correctement renseignée ; - Fiches de contrôle - Etablissement exacte de la fiche de contrôle - Fiches de contrôle : constituant - Report exact des informations - Type de rédaction Programme d’études - INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Contrôle par magnétoscope. Code du module : MQ5 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer les opérations de contrôle par magnétoscope. Conditions d’évaluation : - Seul A l'aide de : - Magnétoscope (électroaimants) ; - Limaille de fer ; - Fiche de contrôle. A partir de : - Ouvrage ; - D.M.O.S, D.M.O.R. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte du D.M.O.S, D.M.O.R ; - Utilisation exacte du magnétoscope ; - Délimitation correcte de la zone nécessitant la magnétisation ; - Utilisation rationnelle de la limaille de fer ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Vérification correcte de la régularité du spectre ; - La fiche de contrôle est correctement renseignée. Programme d’études - INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Contrôle par magnétoscope Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le DMOS ; - Identification exacte des désignations - Le Descriptif de Mode Opératoire de - lecture juste du D M O S Soudage (DMOS : nuances et nature des - Décodage exacte des symboles matériaux ; - Procédé de soudage ; - Formes, dimensions, jeux tolérances de l'assemblage, - Produits d'apports ; - Types de traitements : thermiques, mécaniques, chimique ; - D.M.O.R : plan de repartions. - Réaliser la magnétisation de la pièce à - Pièces correctement magnétises - Préparation des surfaces contrôler - Application correcte de règles d hygiène et de - Méthode de contrôle (méthode continue, sécurité: simultanée ou utilisant la rémanence) - Délimitation correcte de la zone nécessitant Étude des différents témoins d’aimantation la magnétisation Démagnétisation - Champ résiduel dans le matériau Influence du champ - Magnétique terrestre. - Mettre de la limaille de fer ; - Utilisation rationnelle de la limaille de fer ; - Limaille de fer : mode d’utilisation - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Champ magnétique :-uniforme - Non uniforme - Règles d’hygiène et sécurité - Pièces ferromagnétiques Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Contrôle par magnétoscope Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier la régularité du spectre - Reconnaissance juste de la répartition des - Spectre magnétique magnétique ; lignes du champ magnétique - Electro- aiment ; règles d’hygiènes et de - Vérification correcte de la régularité du sécurité spectre ; - Saturation magnétique - Identification exacte du spectre magnétique - Perméabilité magnétique - Utilisation exacte du magnétoscope - Magnétoscope :-constitution - principe de fonctionnement - Etablir la fiche de contrôle - -Restitutions complète des informations - Fiches de contrôle - -La fiche de contrôle est correctement - Fiches de contrôle : constituant renseignée - Type de rédaction - -Rédaction correcte des informations Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Contrôle par courants de Foucault. Code du module : MQ6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - d’effectuer les opérations de contrôle par courants de Foucault. Conditions d’évaluation : - Seul. A l'aide de : - Appareil de mesure ; - Lampe rouge ; - Fiche de contrôle. - A partir de : - D.M.O.S, D.M.O.R ; - Ouvrage. Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des appareils de mesures ; - Interprétation correcte du : D.M.O.S, D.M.O.R ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - La variation du courant est correctement mesurée ; - La fiche de contrôle est correctement renseignée. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Contrôle par courants de Foucault Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le DMOS ; - Identification exacte des désignations - Le Descriptif de Mode Opératoire de Soudage - Lecture juste du D M O S (DMOS) - Décodage exacte des symboles - Nuances et nature des matériaux ; - Procédé de soudage ; - Formes, dimensions, jeux tolérances de l'assemblage, produits d'apports ; - Types de traitements : thermiques, mécaniques, chimique ; - D.M.O.R : plan de repartions. - Soumettre la pièce à un champ - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Mode positionnement et emplacement magnétique variable ; - Pièces correctement placées - Règles d’hygiène et sécurité - Champ magnétique variable - Mesurer la variation des - Utilisation adéquate des appareils de - Appareils de mesure (intensité) courants induits. mesures ; - Courants induits - La variation du courant est correctement mesurée ; - Etablir la fiche de contrôle. - La fiche de contrôle est correctement - Fiches de contrôle renseignée - Fiches de contrôle : constituant - Respect des documents unifiés - Type de rédaction Programme d’études - INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Contrôle radiographique (RX, RY). Code du module : MQ7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer des opérations de contrôle par radiographie (RX, RY). Conditions d’évaluation : - Seul. A l'aide de : - Tableur en plomb ; - Gants en plomb ; - Dosimètre ; - loge enterrée de rayons ; - tube de Coolidge (RX) ; - clichés ; - Négatoscope ; - fiche de contrôle. A partir de : - D.M.O.S, D.M.O.R ; - Ouvrage. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte du D.M.O.S, D.M.O.R ; - Réglage correct des appareils ; - Préparation convenable de l’appareil radiographique ; - Utilisation juste des éléments des appareils de contrôle ; - Respect des normes de sécurité ; - Les vues sont correctement prises ; - Les clichés sont correctement développés ; - Poinçonnage précis ; - Application correcte de la technique de contrôle ; - La fiche d’interprétation des défauts est correctement renseignée - La fiche de contrôle est correctement renseignée. Programme d’études - INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Contrôle radiographique (RX, RY). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le DMOS ; - Identification exacte des désignations - Le Descriptif de Mode Opératoire de Soudage (DMOS) - lecture juste du D M O S - Nuances et nature des matériaux ; - Décodage exacte des symboles - Procédé de soudage ; - Formes, dimensions, jeux tolérances de l'assemblage, produits d'apports ; - Types de traitements : thermiques, mécaniques, chimique ; - D.M.O.R : plan de repartions - Préchauffer l'appareil de - Règle d’hygiène et sécurité - Mode de préchauffe ment ou préparation : contrôle ; - Manipulation correcte de l’appareil - Négatoscope - Préparation convenable de l’appareil - Dosimètre - Tube de Coolidge : rayons X - Sources de rayons gamma - Mode d’alimentation - Positionner la pièce à contrôler ; - Pièces correctement placées - Mode de Positionnement - Constitution de l’appareil de contrôle - Mode de fonctionnement - Fixer le pénétromètre et le - Application juste des règles d’hygiène - Mode de fixation : cliches, par les aimants et de sécurité: - Pénétromètre - Utilisation juste des éléments de - Description de l’appareil l’appareil de contrôle - Fixation juste des périphéries Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Contrôle radiographique (RX, RY). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Prendre des vues ; - Les vues sont correctement prises - Mode de prise de vues radiographique - Connaissance suffisantes du principe - Développer le cliches ; - Cliches correctement développés - Développement des clichés radiographiques - Application rigoureuse des normes - Règle hygiènes et sécurité de sécurité - - Poinçonner l’élément - Poinçonnage précis - Poinçonneuse : -mode de poinçonnage - -Etablir la fiche de contrôle - -iches d’interprétation de défauts - Fiches de contrôle correctement renseignée - Fiches de contrôle : constituant - Type de rédaction Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Contrôle par ultrason Code du module : MQ8 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - D’effectuer des opérations de contrôle par ultrason. Conditions d’évaluation : - Seul. A l'aide de : - Générateur d'impulsion haut technique ; - Transducteur ; - Bloc d'étalonnage palpeur ; - Afficheur ; - Fiche de contrôle. A partir de : - D.M.O.S, D.M.O.R ; - Ouvrage. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte du D.M.O.S, D.M.O.R ; - Utilisation rationnelle de la machine à US (calibrage et positionnement) ; - La surface de palpage est correctement préparée ; - Choix judicieux des palpeurs ; - Respect des règles d'H.S ; - Détection exacte des défauts ; - Interprétation juste des défauts ; - Poinçonnage précis de l'endroit de défaut ; - La fiche d’interprétation des défauts est correctement renseignée ; - La fiche de contrôle est correctement renseignée Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Contrôle par ultrason Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Lire et interpréter le DMOS ; - Interprétation correcte du D.M.O.S, D.M.O.R ; - Le Descriptif de Mode Opératoire de Soudage - Identification exacte des désignations (DMOS) - lecture juste du D M O S - Nuances et nature des matériaux ; - Décodage exacte des symboles - Procédé de soudage ; - Formes, dimensions, jeux tolérances de l'assemblage, produits d'apports ; - Types de traitements : thermiques, mécaniques, chimique ; - D.M.O.R : plan de repartions. - Préparer la surface de palpage ; - La surface de palpage est correctement préparée ; - Identification de l’appareil ultra son utilise - Identification de l’équipement contrôlé - S'assurer de la justesse de - Choix judicieux des palpeurs ; - Caractéristiques du bloc d’étalonnage l’adhérence entre la matière et le - Respect des règles d'H.S ; - Caractéristiques des palpeurs utilisés palpeur ; - Détecter les anomalies dans l'écran ; - Détection exacte des défauts ; - Règles d’hygiène et de sécurité - Utilisation rationnelle de la machine à US - Identification de l’appareil ultrason utilisé - Exactitude calibrage et positionnement - Différents défauts détectés par appareil ultrason - Ondes incidentes - Ondes réfléchies - Interpréter les défauts ; - Interprétation juste des défauts ; - Différents types de défauts - Poinçonner l'endroit de défaut ; - Poinçonnage précis de l'endroit de défaut ; - Poinçonneuse : - Mode de poinçonnage - Etablir une fiche de contrôle U.S. - La fiche d’interprétation des défauts est - Fiches de contrôle correctement renseignée ; - Fiches de contrôle : constituant - La fiche de contrôle est correctement renseignée. - Type de rédaction Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Etablissement d’un rapport Code du module : MQ9 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir un rapport. Conditions d’évaluation : - Seul. A l'aide de : - P.C. A partir de : - Fiche d'anomalie ; - Différentes fiches de contrôles. Critères généraux de performance : - Recueil exact des résultats ; - Décodage exact des fiches de contrôle ; - Conformité de la forme prescrite avec le résultat ; - Relevés exhaustivement repris ; - Respect de type de rédaction d’un Rapport ; - Archivage correct du rapport Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Etablissement d’un rapport Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Réunir tous les résultats ; - Report exact des résultats - Méthodes de recensement des - Recueil exact des résultats ; donnés - Respect des conventions du soudage - Conventions de soudage - Recensement exact des données - Technique de lecture - Lecture et recueil des résultats - Comparer la forme prescrite et le résultat ; - Conformité de la forme prescrite avec le résultat ; - Symboles et codes - Relevés exhaustivement repris ; - Rédiger le rapport ; - Rédaction correcte du rapport - Etude de model de rapport type - Respect de type de rédaction d’un Rapport ; - Rédaction de rapport - Différentes fiches de contrôle :  Description  Méthode de remplissage - Archiver les remarques et résultats - Archivage correct du rapport - Mode d’archivage obtenus (acceptation– réparations- mise - Décodage exact des fiches de contrôle ; - Différentes fiches de contrôle au rebut). - Restitution des informations suffisantes pour - Concept : acceptation– l’archivage réparations- mise au rebut£ Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Calibrage de l’appareil Code du module : MQ10 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Calibrer l’appareil. Conditions d’évaluation : - Seul. A l'aide de : - Bloc d'étalonnage palpeur ; - Instruments de mesure des épaisseurs. A partir de : - Pièce à contrôler ; - Ouvrage. Critères généraux de performance : - Détermination exacte de l'épaisseur ; - Choix adéquat du palpeur ; - Positionnement exact de l'appareil ; - Interprétation correcte du D.M.O.S, D.M.O.R. Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Module : Calibrage de l’appareil Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le DMOS - Interprétation correcte du D.M.O.S, - Le Descriptif de Mode Opératoire de Soudage - D.M.O.R. (DMOS) - Identification exacte des désignations - Nuances et nature des matériaux ; - Lecture juste du D M O S - Procédé de soudage ; - Décodage exacte des symboles - Formes, dimensions, jeux tolérances de l'assemblage, produits d'apports ; - Types de traitements : thermiques, mécaniques, chimique ; - D.M.O.R : plan de repartions. - Déterminer l'épaisseur exacte de la - Détermination exacte de l'épaisseur ; - Palpeur droit (mesure des épaisseurs) pièce à contrôler ; - Utilisation correcte du matériel - Appareil K-mètre (appareil à aiguilles) - Exactitude de la mesure - Appareil digitaux - DM2 (appareil pour mesurer l’épaisseur) - Choisir le palpeur en fonction de - Choix adéquat du palpeur ; - Choix l'épaisseur ; - Emplacement correct du palpeur - Différents types de palpeurs : - Caractéristiques propre des palpeurs - Bloc étalon - Positionner le palpeur par rapport au - Positionnement juste du palpeur - Mode de Positionnement et emplacement bloc étalon. - Respect des règles d’hygiènes et sécurité - Bloc étalon - Règles d’hygiènes et sécurité Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Contrôle de soudage Période : 432 heures Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - S’assurer de la supervision - Respect de la contexte de travail (type des stagiaires par une politique de l’entreprise d’installation, structure de personne responsable au concernant les activités l’entreprise, équipement, sein de l’entreprise. qu’on l’autorise à exécuter évolution technologique, en tant que stagiaire et les conditions de travail, relations - Assurer l’encadrement horaires de travail. interpersonnelles, santé et périodique des stagiaires. sécurité). - Intervenir efficacement et - S’intégrer à l’équipe de travail. avec diligence en cas de - Participation active à difficultés ou de problèmes. l’exécution de tâches du - Effectuer les différentes métier. tâches professionnelles ou - Maintenir une participer à leurs exécutions. collaboration étroite entre l’école et - Tenir un journal de bord l’entreprise. - Tenue à jour du journal de faisant état des tâches bord et prise de notes effectuées au cours du stage. correcte . - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagiaire Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durées 85h 85h 102h 85h 102h 85h 85h 102h 95h MC19- Recherche d’emploi. Modules Complémentaires MC7- Santé et sécurité de MC2- Outil informatique, MC10 -Mathématiques MC3- Technologie de Durée MC1-Français. MC11- Electricité MC14- Physique Modules Qualifiants MC4- Relations soudage. professionnelles travail 119h MQ5-Décodage des documents techniques et des plans x x x x / 119h MQ6- Etablissement d’un planning d’intervention. x x x x / 119h MQ8- Réalisation des opérations de contrôle visuel x x x x x / 119h MQ9- Réalisation des opérations de contrôle par ressuage x x x x x / 119h MQ12- Contrôle par magnétoscope. x x x x x x x / 119h MQ13- Contrôle par courants de Foucault. x x x x x x x / 119h MQ15- Contrôle par radiographie (RX, R У) x x x x x x x x / 119h MQ16- contrôle par ultrason x x x x x x x x / 119h MQ17- Etablissement d’un rapport x x x x / 119h MQ18- Calibrage de l’appareil x x x / Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Répartition de la charge horaire semestrielle des modules Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Code Désignation des Modules Cours, Total Total Cours, Total Total Cours, TD Total Total Cours, Total Total TD et/ hebdo semestre TD et/ ou hebdo semestre et/ ou TP hebdo semestre TD et/ ou hebdo semestre ou TP TP TP M1 Français / 5h 85h / / / M2 Outil Informatique / 5h 85h / / / M3 Technologie de soudage / 6h 102h / / / M4 Relations professionnelles / 5h 85h / / / Décodage des documents techniques et / 119h / / / M5 des plans 7h M6 Etablissement d’un planning / 5h 85h / 2h 34h / / d’intervention M7 Santé et sécurité de travail / 3h 51h / 3h 51h / / 36 h 612 h Réalisation des opérations de contrôle / / / / M8 visuel 7h 119h M9 Réalisation des opérations de contrôle / / / / par ressuage. 7h 119h M10 Mathématiques / / 5h 85h / / M11 Electricité / / 5h 85h / / M12 Contrôle par magnétoscope / / 3h 51h / 4h 68 / M13 Contrôle par courants de Foucault / / 4h 68h / 3h 51h / 36 h 612 h M14 Physique / / / 6h 102h / M15 Contrôle par radiographie (Rx, Ry) / / / 7h 119h / M16 contrôle par ultrason / / / 7h 119h / M17 Etablissement d’un rapport / / / 3h 51h / 13.5h 68h M18 Calibrage de l’appareil / / / 4h 68h / 10h 51h M19 Recherche d’emploi. / / / 2h 34h / 12.5h 61h 36h 612h S.P.E Stage Pratique en Entreprise / 180 h Totaux 36 h 612h Programme d’études INFEP/CML0713–Contrôle de Soudage- BT - Programme d’études 