‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Compétences Installateur réseaux télécommunications Code N° ELE1217 Comité technique d’homologation Visa N° ELE20/12/16 BT IV 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT TABLE DES MATIERES INTRODUCTION ………………………………………………………... I . PRESENTATION DES COMPETENCES …………………………….04 - COMPETENCES PROFESSIONNELLES ………………… - COMPETENCES COMPLEMENTAIRES ………………… II . DESCRIPTION DES COMPETENCES ………………………………06 - COMPETENCES PROFESSIONNELLES ………………..... - COMPETENCES COMPLEMENTAIRES ………………… III .MATRICE DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES.......... 30 PROFESSIONNELLES ET COMPLEMENTAIRES Référentiel de Certification 2 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s'inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l'enseignement professionnel .Il est conçu suivant la méthodologie d'élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour réponde aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité:  Rend le stagiaire efficace dans l'exercice de sa profession en ; - Lui permettant d'effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d'évoluer dans le cadre du travail en favorisant l'acquisition des savoirs , savoirs être et savoirs faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier " INSTALLATEURS RESEAUX DE TELECOMMUNICATION ",  Favoriser son évolution par l'approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité de l'initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d'emploi ou à la création de sa propre micro-entreprise, - Lui permettant d'acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d'approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation; - Le Référentiel des Activités Professionnelle (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d'Etudes (PE), Le référentiel de Compétences (RC) constitue le deuxième des trois documents d'accompagnement du programme de formation .Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l'élaboration de programme d'études dans ce métier. Référentiel de Certification 3 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT I. PRESENTATION DES COMPETENCES I.1 : COMPETENCES PROFESSIONNELLES TACHES PROFESSIONNELLES COMPETENCES PROFESSIONNELLES T1 : Installer un câble urbain CP1 : Installer un câble urbain T2 : Entretenir un câble urbain CP2 : Entretenir un câble urbain T3 : Installer les terminaux CP3 : Installer les terminaux T4 : Configurer les terminaux CP4 : Configurer les terminaux T5 : Raccorder et tester la fibre optique CP5 : Raccorder et tester la fibre optique T6 : Installer les équipements d accès radio CP6 : Installer les équipements d’accès radio T7 : Entretenir les équipements d accès radio CP7 : Entretenir les équipements d’accès radio T8 : Installer les réseaux internet et intranet CP8 : Installer les réseaux internet et intranet Référentiel de Certification 4 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT I.2 COMPETENCES COMPLEMENTAIRES. Discipline, domaine Compétences complémentaires 1. Mathématiques. Cc1 : Appliquer les notions mathématiques liées au métier . 2. Electricité générale. Cc2 : Appliquer les principes de bases en électricité. Cc3 :Appliquer les principes de base de l 3. Electronique générale électronique générale liées au métier . . 4. Technique numérique. Cc4 : Appliquer les principes de la logique combinatoire et la logique séquentielle. 5. Technologie des composants électriques et Cc5 : Identifier les composants électriques et électroniques électroniques utilisé réseaux télécom. 6. Anglais technique. Cc6 Apprendre la terminologie technique du métier en anglais 7. Hygiène et sécurité. Cc7 : Appliquer les règles d'hygiène et de sécurité. 8. Informatique Cc8 :Identifier la Structure des ordinateurs Cc9 : Identifier les principes de modulation 9. Modulation numérique 10 .technologie réseaux Cc10 : Identifier les concepts généraux des réseaux 11. technologie des supports Cc11 : Identifier les supports de transmissions 12. Système de communication Cc12 : Analyser les antennes et propagation. 13. Téléphonie Cc13 : Identifier les principes de base de la technologie IP. 14. technologie de transmission Cc14 : Identifier la technologie de transmission. Cc15 : Appliquer les principes de base de techniques 15. Techniques d expression d’ expression , de communication et de recherche d emploi en français. 16. Gestion et Organisation des entreprises Cc16 : Reconnaitre l'organisation interne des entreprises. Référentiel de Certification 5 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT II .DESCRIPTION DES COMPETENCES II.1. DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP1 : Installer un câble urbain. Eléments de la compétence : -Prendre connaissance des spécifications -Planifier l installation -Installer et raccorder le système. -Effectuer des tests relatifs à l installation - Effectuer une installation de type aérien. - Effectuer une installation à l.intérieur d un bâtiment - Vérifier l installation Conditions de réalisation : _ À partir : - de directives; - de normes et de la procédure; - de schémas d installation; - de matériel dédié à la câblodistribution. _ À l aide : - de la documentation technique appropriée; - d outillage et d instruments de mesure; - de l équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance : - Distinction juste du type d installation et du matériel. - Interprétation juste des schémas d installation et des règles de sécurité; des choix de l abonnée ou de l abonné - Détermination exacte du parcours des câbles. - Interprétation juste du plan du réseau. -Repérage exact des éléments du réseau de distribution. - Vérification de la présence de signaux au point de raccordement au réseau. -Fixation solide de l équipement de raccordement au réseau. -Installation du parcours aérien conforme aux normes du câblodistributeur - Description des étapes de l installation avec la cliente ou le client. - Utilisation appropriée des techniques dinstallations de câbles Intérieurs - Application de la procédure de vérification Référentiel de Certification 6 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CP2: Entretenir un câble urbain Eléments de la compétence : - Rassembler l information relative au problème - Effectuer des vérifications. -Poser un diagnostic. - Vérifier l installation et le raccordement au réseau téléphonique. - Vérifier le fonctionnement avec la cliente ou le client Conditions de réalisation : _ À partir : - de matériel de câblodistribution; - de bons de réparation ayant trait à des problèmes reliés à la voix, à l image ou aux données; - des directives du fabricant ou de l entreprise. _ À l aide : - de la documentation technique appropriée; - d outillage et d instruments de mesure - de l équipement de protection individuelle.. Critères généraux de performance : -Distinction juste du type de réparation. -Vérification de l origine du problème - Localisation précise du problème. -Justesse du diagnostic. - Vérification du fonctionnement du système ou du service. -Vérification du fonctionnement avec la cliente et le client. Référentiel de Certification 7 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CP3 : Installer les terminaux Eléments de la compétence : - Visualiser le parcours des câbles et de l emplacement des postes. -Vérifier les interconnexions avec d autres systèmes. - Installer et raccorder les terminaux Conditions de réalisation : _ À partir : - de directives; - de normes et de schémas d installation du matériel; - de systèmes téléphoniques et de l équipement connexe. _ À l aide : - de la documentation technique appropriée; - d outillage et d instruments de mesure; - de l équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance : -Visualisation du parcours des câbles et de l emplacement des postes. -Vérification des interconnexions avec d autres systèmes. -Respect de la procédure d installation du fabricant -Installation et raccordements appropriée et esthétique des terminaux . Référentiel de Certification 8 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CP4 : Configurer les terminaux Eléments de la compétence : -Utiliser le manuel de configuration. -Suivre les étapes de la configuration. - Configurer les terminaux Conditions de réalisation : _ À partir : - de directives; - de normes et de schémas d installation du matériel; - du terminal et de l équipement connexe. _ À l aide : - de la documentation technique appropriée; - de manuels de configuration; - d outillage et d instruments de mesure; - de l équipement de protection individuelle.. Critères généraux de performance : - Utilisation appropriée du manuel de configuration. -Suivi des étapes de la configuration. - Interprétation juste des besoins de la cliente ou du client. - Insertion appropriée de la programmation Référentiel de Certification 9 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CP5: Raccorder et tester la fibre optique Eléments de la compétence : - Prendre connaissance des spécifications. - Choisir et préparer le matériel. - Sélectionner les câbles à fibres optiques en fonction du type d installation - Tirer et fixer les câbles. - Poser les connecteurs. - raccorder l installation -tester la fibre optique Conditions de réalisation : _ À partir : - de directives; - de câbles et de connecteurs de fibres optiques. _ À l aide : - de la documentation technique appropriée; - de plans et devis; - d outillage et d instruments de mesure; - de l équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance : - Distinction juste du type d installation. - Choix exact des connecteurs, de l’outillage, des systèmes de fixation ou d ancrage , des instruments de mesure , de l équipement de sécurité. -Sélection appropriée des câbles à fibres optiques en fonction du type d installation. -Application rigoureuse des techniques de tirage et de fixation de câbles (tensions et courbures). -Suivi des étapes d assemblage en conformité avec les directives du fabricant - raccordement minutieux de l installation -Test de la fibre optique Référentiel de Certification 10 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CP6: Installer les équipements d accès radio Eléments de la compétence : - Choisir et préparer le matériel. - Adapter les paramètres de l équipement - Installer et raccorder l équipement Conditions de réalisation : _ À partir : - de directives; - de plans et de la procédure d installation; - de câbles et de connecteurs; - de matériel de radiocommunication. _ À l aide : - de la documentation technique appropriée; - d un logiciel de configuration; - d outillage et d instruments de mesure; - de l équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance : - Choix exact du matériel et de l équipement. -Adaptation précise des paramètres de réception et de transmission. -Application rigoureuse de la procédure d adaptation. -Manipulation appropriée et sécuritaire de l outillage et de l équipement. -Suivi des étapes d’installations et raccordement en conformité avec les directives du fabricant. Référentiel de Certification 11 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CP7: Entretenir les équipements d accès Eléments de la compétence : - Effectuer des vérifications. - Poser un diagnostic. - Apporter des correctifs - Vérifier l efficacité de l entretien Conditions de réalisation : _ À partir : - de directives; - de plans et de la procédure d installation; - de câbles et de connecteurs; - de matériel de radiocommunication. _ À l aide : - de la documentation technique appropriée; - d un logiciel de configuration; - d outillage et d instruments de mesure; - de l équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance : -Choix approprié de la méthode de vérification. -Justesse des tests effectués. -Localisation précise du problème. -Sélection appropriée des équipement à entretenir. -Suivi des étapes d assemblage en conformité avec les directives du fabricant. -Vérification du fonctionnement en mode de réception et de transmission. Référentiel de Certification 12 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CP8: Installer les réseaux internet et intranet Eléments de la compétence : - Choisir et préparer le matériel. - Adapter les paramètres de l équipement - Installer et raccorder l équipement réseau intranet -connecter au réseau internet Conditions de réalisation : _ À partir : - de directives; - de plans et de la procédure d installation; - de câbles et de connecteurs; - de matériel de réseau ,Switch , routeur - ordinateurs _ À l aide : - de la documentation technique appropriée; - d un système d’exploitation approprie - d outillage et d instruments de mesure; - de l équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance : - choix et préparation du matériels appropries pour l installation réseau -adaptation du matériel avec le réseau souhaite -installation et raccordement des ordinateurs au réseau intranet et internet Référentiel de Certification 13 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT II.2. DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES. Enoncé de la compétence CC1 : Appliquer les notions mathématiques de base liées au métier. Eléments de la compétence :  Appliquer les notions de base de la trigonométrie. - Appliquer les nombres complexes dans la résolution des problèmes liés à l’électricité. - Analyser et représenter les fonctions réelles à variables réelles. Résoudre les équations différentielles. - Calculer et appliquer les transformées de FOURIER - Calculer et appliquer les transformées de LAPLACE Conditions de réalisation : A partir de :  Documentation appropriée  Exercices et problèmes à résoudre A l’aide de :  calculatrice scientifique.  outils d’écriture (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). Critères généraux de performance :  Analyse méthodique du problème posé.  Tracé exacte de la courbe représentative de la fonction analysée.  Résolution juste des exercices et problèmes. Référentiel de Certification 14 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC2: Appliquer les principes fondamentaux et les techniques de base en électricité. Eléments de la compétence :  Décrire la nature et les sources de l’électricité.  Définir les propriétés d’un conducteur et d’un isolant.  Interpréter la caractéristique courant-tension.  Définir les lois et théorèmes fondamentaux de l’électricité (Thévenin, Norton, Kirchhoff, ohm, joule…) et analyser les circuits électriques simples.  Enumérer et caractériser les valeurs d’une onde sinusoïdale. Condition de réalisation : A partir de :  Mises en situation ;  Directives ;  Schémas électriques ;  Exercices à résoudre. A l’aide de :  Circuits et maquettes électriques ;  Outils , appareils de mesure électrique et équipements électriques appropriés. Critères généraux de performance :  Justesse des explications concernant les principes de base de l’électricité.  Exactitude des calculs de divers paramètres électriques.  Justesse de l’explication du fonctionnement logique d’un circuit électrique.  Maîtrise des techniques d’utilisation des appareils de mesure ainsi que des outils propres à l’électricité.  Respect des consignes de santé et sécurité. Référentiel de Certification 15 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC3 : Appliquer les principes de base de l électronique générale liées au métier. Eléments de la compétence : Analyser les circuits à base de diodes. Analyser les circuits à base de transistors. Décrire L’amplification opérationnelle dans différents états Analyser le circuit non linéaire Condition de réalisation : A partir de :  Mises en situation ;  Directives ;  Schémas électriques ;  Exercices à résoudre. A l’aide de :  Circuits et maquettes.  Outils et équipements électroniques appropriés. Critères généraux de performance : Utilisation correcte de la diode et de ses applications. Utilisation appropriée du transistor bipolaire et de ses applications. Description correcte du fonctionnement de l’amplificateur opérationnel Référentiel de Certification 16 Enoncé de la compétence CC4 : Appliquer les notions de la logique combinatoire et la logique séquentielle. Eléments de la compétence :  Effectuer des conversions entre des bases numériques et des codes  Appliquer l’arithmétique binaire  Appliquer les notions d’algèbre booléenne  Etablir les tables de vérité d’un circuit et réduire les équations logiques par la méthode de Karnaugh  Traduire les équations logiques en schémas et monter les circuits de base  Distinguer les systèmes séquentiels synchrone et asynchrone  Réaliser les différents types de bascules  Réaliser un compteur binaire et à décade  Réaliser un registre binaire et à décades  Définir et distinguer les types de mémoires Condition de réalisation : A partir de :  de directives  d’exercices et problèmes d’analyse de circuits combinatoires  schémas logiques et logigrammes A l’aide de :  Composants logiques (circuits intégrés)  De simulateurs logiques  Circuits logiques Critères généraux de performance :  Analyse méthodique et minutieuse des circuits logiques  Utilisation appropriée du matériel et instruments de mesure  Montage opérationnel et conforme à l’équation  Fonctionnement normal du montage Référentiel de Certification 17 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC5: Identifier les caractéristiques des composants électriques et électroniques Eléments de la compétence :  Reconnaître les principaux types d’Isolants, de conducteurs et de semi-conducteurs.  Utiliser les principaux types résistances  Utiliser les principaux types de condensateurs  Utiliser les principaux types de bobines.  Utiliser les principaux types de dispositifs a semi conducteurs  Utiliser les principaux types d’appareils de commande Condition de réalisation : A partir de :  manuels technique.  schémas électriques  dossier technique.  Data book A l’aide de :  Composants électroniques.  Organes électriques.  Appareils de mesure  appareils de contrôle  micro ordinateur et logiciels didacticiels. Critères généraux de performance :  identification exacte des caractéristiques des composants.  Etude juste du principe de fonctionnement.  Classification correct des différents éléments.  Application judicieuse selon leurs domaines d’utilisation  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 18 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC6 : Interpréter correctement un texte d’anglais technique notamment les manuels d’électronique Eléments de la compétence :  Analyser grammaticalement un texte technique  Comprendre le vocabulaire propre au domaine électronique et informatique  Accorder et conjuguer les verbes  Etudier des thèmes techniques  S’exprimer en langue anglaise Condition de réalisation : A partir de :  documents techniques A l’aide de :  Rédaction de textes technique  résumé de textes techniques écrits  Entretien oral avec l’enseignant Critères généraux de performance:  Respect des règles d’orthographe d’usage et grammaticale  Maîtrise parfaite de la terminologie liée au domaine de la maintenance informatique  Maîtrise de rédaction de textes Référentiel de Certification 19 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC7 : Appliquer les règles et consignes d’hygiène et sécurité. Eléments de la compétence : - Appliquer les règles et les normes liées aux différents cas. Condition de réalisation : A partir de :  Documentation appropriée ;  Lois et règlement A l’aide de :  Questions sur la compréhension du cours  Consignes  Simulation d’accidents Critères généraux de performance : - Bonne application des règles et normes. Référentiel de Certification 20 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC8 : Identifier la structure des ordinateurs. Elément s de la compétence : -Décrire l’aspect général de l’ordinateur du point de vue logiciel et matériel -Décrire la structure et le fonctionnement de la machine Condition de réalisation : A partir de :  Directives  Schémas et diagrammes fonctionnels  Ordinateur éclaté ou en kit A l’aide de :  Ordinateur PC et ses périphériques d’entrée Critères généraux de performance :  Analyse méthodique de la structure d’un ordinateur Référentiel de Certification 21 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC9 : Identifier les principes de modulation numérique Eléments de la compétence : -Interpréter des caractéristiques des circuits de différents types de modulation -Mesurer et interpréter les signaux des différentes modulations - Modulation et démodulation - La modulation de fréquence - La modulation d’amplitude - La modulation de saut de phase - Les modulations mixtes Condition de réalisation : A partir :  Documentation.  Directives de l’enseignant. A l’aide :  Documentations  Exercices d’applications Critères généraux de performance : -Utilisation appropriée des instruments de mesure. -Repérage exact des points de mesure. .-Exactitude des mesures. .-Interprétation exacte de la trajectoire des signaux de modulation, du pourcentage de modulation et de la puissance. Référentiel de Certification 22 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC10 : Identifier les concepts généraux des réseaux Elément s de la compétence :  Présenter les principes d’architecture des réseaux  Définir le modèle OSI  Présenter le protocole TCP/IP Condition de réalisation : A partir de :  Documentation.  Directives de l’enseignant. A l’aide de :  Data show  Outils informatiques  Matériels réseaux. Critères généraux de performance :  Reconnaissance approfondie des concepts généraux des réseaux.  Identification correcte des différents concepts. Référentiel de Certification 23 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC11: Identifier les supports de transmissions Elément s de la compétence : - Reconnaitre les caractéristiques des supports de transmission - Identifier les supports guidés - Identifier Les supports libres Condition de réalisation : À partir : - de directives; - de la documentation technique appropriée; _ À l aide : - d outillage et d instruments de mesure; - de l équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance : -Respect des spécifications. _ Utilisation appropriée de la documentation technique et des plans et devis. _ Utilisation appropriée de l outillage et du matériels. Référentiel de Certification 24 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC12 : Analyser les antennes et propagation. Elément s de la compétence : Sélection de l antenne et de la ligne de transmission Condition de réalisation : À partir : - de directives du fabricant; - des lois et de la procédure en vigueur; - des règles relatives aux limites d intervention. _ À l aide : - de plans d assemblage d antennes; - de fiches techniques; - d instruments de mesure; - de matériel d essai dédié aux antennes et à la propagation; - de composants d antennes de divers types; - de documentation de référence. Critères généraux de performance : -Respect des spécifications. _ Utilisation appropriée de la documentation technique. _ Utilisation appropriée de l outillage et de l équipement. Référentiel de Certification 25 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC13 : Identifier les concepts de base de la Technologie IP Elément s de la compétence :  Reconnaitre Les acteurs et leur rôle  Identifier le marché et ses enjeux dans la ToIP  Reconnaitre les principes techniques Condition de réalisation : A partir de :  Documentation.  Directives de l’enseignant. A l’aide de :  Documentation technique  Manuels techniques  Logiciel de dépannage  Micro-ordinateurs et périphériques  Logiciel d’exploitation et d’application  Tables de routage Critères généraux de performance :  Reconnaissance approfondie des différents concepts . Référentiel de Certification 26 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC14 : Identifier la technologie de transmission. Elément s de la compétence :  Identifier les réseaux de transmissions  Présenter les différents types d'architectures PDH , SDH , D-WDM  Identifier les commutateurs, ADM, TM Condition de réalisation : A partir de :  Documentation.  Directives de l’enseignant. A l’aide de :  Data show  Schémas, plans Critères généraux de performance :  Organisation de travail.  Respect de la méthode de travail Référentiel de Certification 27 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC15 : Appliquer les principes de base de technique d expression Elément s de la compétence :  Maîtriser les techniques de lecture  Maîtriser les techniques d’expression écrite  Elaborer un exposé Condition de réalisation : A partir de :  Documentation.  Directives de l’enseignant.  Modèles de rapports A l’aide de:  Logiciels de traitement de texte.  Outils informatiques Critères généraux de performance :  Sans fautes d’orthographe  Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport Référentiel de Certification 28 INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT Enoncé de la compétence CC16 : Reconnaitre l’organisation interne des entreprises. Elément s de la compétence :  Définir les différentes fonctions de l’entreprise  Lire un organigramme Condition de réalisation : A partir de :  Documents de gestion A l’aide de:  Documents de gestion Critères généraux de performance :  Déterminer l’organisation interne de l’entreprise  Définir la structure interne de l’entreprise Référentiel de Certification 29 - Reconnaitre l'organisation interne des entreprises. - Appliquer les principes de base de techniques d expression - Identifier la technologie de transmission X X numérique.. - Identifier les principes de base de la X X technologie IP. X X - Analyser les antennes et propagation. - Identifier les supports de transmissions. X X X X -Identifier les concepts généraux des réseaux PROFESSIONNELLES ET COMPETENCES COMPLEMENTAIRES III MATRICE DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES -Identifier les principes de modulation X numérique -Identifier la Structure des ordinateurs X X X X X X -Appliquer les règles d'hygiène et de sécurité. - Interpréter un texte d'anglais technique, notamment les manuels d'électroniques et X X X X d’informatiques. 30 - Identifier les caractéristiques des composants X X électriques et électroniques. - Appliquer les notions de la logique X combinatoire et la logique séquentielle. - Appliquer les principes de base de l X X électronique générale liées au métier.. -Appliquer les principes de bases en électricité. X X X X - Appliquer les notions mathématiques liées au X X X domaine de l'installation des réseaux de télécommunication. - Installer un câble urbain - Entretenir un câble urbain - Installer les terminaux - Configurer les terminaux complémentaires Référentiel de Certification Compétences professionnelles Compétences INFEP/ELE1217 – Installateur réseaux télécommunication - BT - Raccorder et tester la fibre X X X X X X X X X X optique X - Installer les équipements X X X X X d accès radio X X X X X X - Entretenir les équipements X X X X X X X X X X X d accès radio X - Installer les réseaux X X X X X X X internet et intranet Référentiel de certification 31 