République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Assistant Multimédia Code N°: INF0702 Comité technique d’homologation Visa N° : INF 03/05/07 BT Niv. IV 2007 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1 – PRESENTATION DE LA SPECIALITE 1.1- Dénomination de la spécialité : Assistant multimédia 1.2- Définition de la profession : A base de l’étude conceptuelle, l’assistant en multimédia est capable de réaliser une partie ou la totalité d’un produit multimédia à l’aide de différents logiciels : de graphisme 2D et 3D, animation, son, montage, vidéo et de combiner l’ensemble à l’aide d’un logiciel d’intégration et d’assurer sa finalisation sous la conduite d’un chef de projet. 2 – CONDITIONS DE TRAVAIL 2-1- Lieu de travail : Entreprises publiques ou privées. 2-2- Caractéristiques physiques : * Eclairage : Normal * Température et humidité : Normale / salle climatisée * Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements Informatiques (ventilateurs, CD, …) * Poussière : Néant 2.3- Risques et Maladies professionnelles : - Fatigue des yeux - Maladie dorsale 2.4- Travail seul ou en équipe : L’assistant en multimédia peut travailler seul ou en équipe. 3 – EXIGENCES DE LA PROFESSION 3.1- Exigences physiques : - Indemne de toute infirmité motrice des membres supérieurs - Indemne d’un handicap visuel et auditif. 3.2- Exigences Intellectuelles : - Esprit de créativité. - Esprit d’équipe. - Sens d’organisation. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT 4– RESPONSABILITE DE L’ASSISSTANT : 4.1- Responsabilités matérielles : Il est responsable du matériel Soft et Hard mis à sa disposition. 4.2- Responsabilités décisionnelles : Prise de décisions qui permettent d’améliorer la qualité des travaux à réaliser en collaboration avec l’équipe de travail et chef de projet. 4.3- Responsabilités morales : - L’assistant en multimédia doit répondre aux exigences en matière de qualité et de délais. - Respecter le secret professionnel et les droits d’auteur. 4.4- Sécurité : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 5 – POSSIBILITE DE PROMOTION 5.1- Cadre réglementaire : Conformément au statut de l’entreprise. 5.2- Par formation : À partir d’une formation continue d’une année, il peut prétendre au titre de BTS Développeur web et multimédia. 6 – FORMATION 6.1- Conditions d’admission : 2ème année secondaire sciences, math. 6.2- Durée de la formation : 24 mois dont trois mois de stage pratique. 6.3- Niveau de qualification : IV 6.4- Diplôme : Technicien assistant multimédia. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL Postes Tâches Poste I - Maîtriser l’environnement de réalisation - Mise en œuvre du produit - Réaliser une partie ou la totalité du produit selon le storyboard Poste II - Réaliser à la mise en support du produit. - Finalisation du produit - Tester le produit et participer à l’élaboration du manuel d’utilisation. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations OP1 : Distinguer entre les différentes normes et standards multimédia P1.T1 : Préparer l’environnement de OP2 : Choisir la norme et les logiciels les plus réalisation adéquats pour la réalisation OP3 : Choisir les équipements et accessoires OP1 : Appliquer les règles de la communication P1.T2 : Réaliser une partie ou la totalité visuelle. du produit selon le storyboard OP2 : Réaliser les éléments du produit (texte, son, image, 2D, 3D, …) OP1 : Intégrer les différents éléments réalisés OP2 : Etablir les liens entre les différents modules P2.T1 : Réaliser la mise en support du OP3 : Déterminer les supports de stockage (CD, produit DVD .etc.) OP4 : Mettre sur support CD, DVD etc. OP1 : Elaborer les jeux d’essai OP2 : Dérouler l’oeuvre à travers les jeux d’essai P2.T2 : Tester le produit et participer à l’élaboration du manuel OP3 : Participer à la description de différentes d’utilisation fonctionnalités du produit. OP4 : Mettre en forme le manuel d’utilisation. OP5 : Apporter les différents correctifs. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT IV– DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Préparer l’environnement de réalisation. Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Normes et logiciels standards OP1 : Distinguer entre les différentes normes et multimédia : HTML, XML, Direcector - Pertinence du choix de la norme standards multimédia .etc. - Documentation technique OP2 : Choisir la norme et les logiciels les plus - Ebauche du storyboard - Respect des critères de choix et de fonctionnalités adéquats pour la réalisation - Normes et standards du multimédia - Respect des normes OP3 : Choisir les équipements et accessoires - Ebauche du storyboard - Respect des critères de choix et de fonctionnalités Tâche 2 : Réaliser une partie ou la totalité du produit multimédia selon le story-board. Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Appareils photo numérique - Application correcte des règles OP1 : Appliquer les règles de la - Caméra vidéo, scanner - Pertinence du choix du support visuel communication visuelle - Microordinateur muni de logiciels de - Bonne prise de vue et de séquence vidéo numération - Numération correcte - Equipements, accessoires et logiciels - Utilisation correcte des équipements et logiciels OP2 : Réaliser les éléments du produit (texte, adéquats - Conformité aux spécifications du dossier son, image, 2D, 3D) - Dossier technique technique Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Tâche 3 : Réaliser la mise en support du produit. Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Logiciels d’intégration - Utilisation adéquate des logiciels d’intégration OP1 : Intégrer les différents éléments - Objets à intégrer - Conformité aux spécifications du dossier technique réalisés - Dossier technique OP2 : Etablir les liens entre les différents - Documentation technique fournie par le - Respect des consignes de la documentation technique modules concepteur - Fonctionnalité des liens - Logiciels d’intégration OP3 : Déterminer les supports de - Prototype du produit fini. - Conformité aux choix retenus dans le dossier stockage (CD, DVD, ZIP .etc.) - Dossier technique technique - Supports de stockage (CD, DVD, ZIP. Etc. - Pertinence du choix du support OP4 : Mettre sur support le produit - Supports de stockage (CD, DVD .etc.) - Conformité aux choix retenus dans le dossier - Microordinateur muni de logiciels adéquats. technique - Mise en support réusie. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Tâche 4 : Tester le produit et participer à l’élaboration du manuel d’utilisation Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Elaborer les jeux d’essai - Dossier technique - Représentativité de l’échantillon OP2 : Dérouler l’ouvre à travers les jeux d’essai - Prototype du produit - Conformité des résultats aux critères retenus - Jeux d’essai : On line et off line - Fiabilité des résultats obtenus : Son, affichage .etc. OP3: Apporté les correctifs nécessaires. - Prototype du produit - Conformité des résultats aux critères retenus - Jeux d’essai : On line et off line - Fiabilité des résultats obtenus : Son, affichage .etc. OP4: Participer à la description des - Prototype du produit fini. - Clarté et précision de l’information fonctionnalités du produit. - Dossier technique OP5 : Mise en forme du manuel. - Microordinateur muni de logiciels adéquats - Respect des règles de mise en forme Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT V– ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Luminosité de l’écran - Fatigue des yeux - Filtre ou écran LCD - Position assise fréquente - Risque de maladies dorsales - Chaise ergonomique VI– EQUIPEMENTS ET SUPPORTS UTILISES 1- Matériel : - Micro-ordinateur multimédia + les périphériques (scanner, graveur, cartouche Zip, data show, …), support de stockage (CD-ROM, DVD, Flash Disk .etc.) - Réseau informatique à grand débit, connexion à Internet 2- Logiciels : - Environnement de développement graphique Ex : HTML, XML, Director etc. - Logiciels de traitement d’images fixes et animés, Photoshop, Illustrator, Flash, Director .etc. 3- Matériel audiovisuel : - Vidéo, cassette vidéo, caméra, magnétoscope, appareil photo, scanner - Documentation : Manuel d’utilisation des logiciels, ouvrages sur l’informatique et multimédia etc. 3- Documentation : Toutes les documentations techniques. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaines Compétences complémentaires -Techniques d’expression - Communiquer oralement et par écrit - Géométrie. - Dimensionner et représenter un objet en 2D et 3D - Notion de HARD. - Notion de SOFT. - Notion d’algorithmes - Informatique. - Notion de Pascal. - Identifier le fonctionnement des réseaux et les exploiter - Anglais technique. - interpréter un texte technique écrit en anglais. - Utiliser les logiciels de base : Windows, Word, Excel, - Bureautique Power point. Référentiel des Activités Professionnelles 10 