‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes CHAUDRONNERIE TUYAUTERIE INDUSTRIELLE Code : CML1204 Visa d’Homologation: CML 07/12/14 BT IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP/CML1204 –Chaudronnerie Tuyauterie Industrielle - BT- INTRODUCTION Ce programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduits les activités et compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en objectifs de formation. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire. Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaire est présentée à la fin de ce programme. La durée globale de la formation est de 24 mois, soit 2448 heures dont trois (03) mois de stage pratique en entreprise, soit 12 semaines avec un volume horaire de 432 heures. Ce volume horaire global de formation comprend, en plus de la formation théorique et pratique, les périodes de stages pratiques en milieu professionnel ainsi que le temps consacré aux évaluations continues et à l’examen final de sanction de la formation. Ce programme de formation comporte vingt (20) modules répartis sur quatre (04) semestres de formation. La durée de formation de chaque module est indiquée tout le long du programme. Programme d’études 2 INFEP/CML1204 –Chaudronnerie Tuyauterie Industrielle - BT- STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Chaudronnerie tuyauterie industrielle Durée de formation : 24 Mois, soit 2448h dont 12 semaines de stage pratique en milieu professionnel, soit 432h. Codes Désignation des modules (MQ, MC) Durées MC1 - Situation au regard du métier et de la formation 30h MC2 - Mathématique et Métrologie 100h MC3 - Techniques d’expression et de communication 60h MC4 - Anglais technique 80h MC5 - Outil informatique 80h MC6 - Sciences physiques 90h MC7 - Tuyauterie 120h MQ8 - Analyse et exploitation des données techniques 120h MC9 - Santé, Sécurité et environnement 96h MC10 - Equipements de production 98h MC11 - Les matériaux et les produits 98h MC12 - Procédés et moyens d’assemblage et de montage 100h MQ13 - Etablissement d’un dossier de fabrication d’un élément en 120h chaudronnerie tuyauterie industrielle sans assistance Numérique MQ14 - - Etablissement d’un dossier de fabrication d’un élément en 120h chaudronnerie tuyauterie industrielle avec assistance Numérique MC15 - Qualité et contrôle 120h MC16 - Relations professionnelles 90h MQ17 - Lancement et conduite d’une réalisation 170h MQ18 - Réalisation d’un sous ensemble chaudronné ou de tuyauterie ou 170h de tôlerie MQ19 - Organisation technique et économique des activités de 120h réalisation MC20 - Techniques de recherche d’emploi 34h Stage pratique 432h Total 2448h Programme d’études 3 INFEP/CML1204 –Chaudronnerie Tuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Situation au regard du métier et de la formation Code du module : MC1 Durée du module: 30h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier. Programme d’études 4 INFEP/CML1204 –Chaudronnerie Tuyauterie Industrielle - BT- Module: Situation au regard du métier et de la formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître la réalité du - Identification juste des taches, de leur contexte - Perspectives d’emploi Rémunération métier et de réalisation et des conditions de travail ; - Possibilités d’avancement et de mutation comprendre les particularités - Critères et processus de sélection des candidats du projet de formation. - Identification juste des différentes parties d’un - Tâches programme de formation ; - Conditions de travail - Contexte de réalisation des tâches - Lecture juste du tableau synthèse et de la liste - Droits et responsabilités des travailleurs des compétences ; - Les Risques les plus courants pour la santé et la Sécurité - Programme d'études, en particulier : -les buts du - justesse des informations sur le contexte de la programme; formation. - Le tableau synthèse du programme; - la liste des compétences. - Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. - Équipement en place, ateliers, etc. - Distinction entre les termes habileté, aptitude et - Présenter les données - Présente un bilan de ses gouts, de ses aptitudes, connaissance recueillies ainsi que sa de ses connaissances du domaine ainsi que de - Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et perception du métier et de la ses qualités personnelles ; connaissances essentielles au travail dans le domaine du formation. traitement des matériaux ; - Présente sa perception du métier et du - Liens entre les différentes compétences du programme programme d’études en faisant le lien avec les d’études et l’exercice du métier ; données recueillies ; - Besoins régionaux ; - Exigences financières, personnelles et Professionnelles ; Programme d’études 5 INFEP/CML1204 –Chaudronnerie Tuyauterie Industrielle - BT- Module: Situation au regard du métier et de la formation (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Donner les raisons qui motivent - Justifier sa décision quant au fait de - Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt son choix de poursuivre ou non la poursuivre ou non le programme de démarche de formation formation - Résumé des exigences pour apprendre et pratiquer le métier - Parallèle entre les deux aspects précédents - Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés. - Anticipation des moyens afin d’atténuer les problèmes Programme d’études 6 INFEP/CML1204 –Chaudronnerie Tuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Mathématique et Métrologie Code du module : MC2 Durée du module:100h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil mathématique et métrologique nécessaire à la chaudronnerie tuyauterie industrielle ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Données techniques. A l’aide : - Calculatrice scientifique ; - Tables trigonométriques et logarithmiques ; - Matériel approprié. - Les instruments de mesures - Tableau des tolérances et des ajustements normalisés Critères généraux de performance : - Reconnaissance juste de la résolution des opérations arithmétiques fondamentales ; - Identification exacte des relations et propriétés géométriques complexes en éléments de base ; - Identification correcte des relations et propriétés géométriques (surfaces, volumes) ; - Application juste des règles géométriques et arithmétiques ; - Reconnaissance juste des unités fondamentales et dérivées du système métrique international (longueurs, surfaces, volumes, capacités) ; - Application exacte du calcul trigonométrique à la résolution de problèmes pratiques simples ; - Distinction correcte des différents instruments de mesure et de précision ; - Identification et détermination juste des tolérances ; - Utilisation correcte des tableaux des tolérances. Programme d’études 7 INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Mathématique et Métrologie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Effectuer des opérations arithmétiques - Reconnaissance juste de la résolution des opérations - Les opérations arithmétiques fondamentales manuellement et à la arithmétiques fondamentales ; fondamentales : "calculette" ;  Manuelles - Utilisation rationnelle de la calculatrice  L’utilisation de la calculatrice - Identifier, restituer, expliciter les - Identification exacte des relations et propriétés relations et propriétés géométriques géométriques complexes en éléments de base ; - Les relations et les propriétés géométriques : (surfaces, volumes) ;  Les surfaces usuelles  Les volumes usuels - Identification correcte des relations et propriétés - Décomposer des formes géométriques géométriques (surfaces, volumes) ; - La décomposition des formes géométriques complexes (surfaces et volumes) en complexes en éléments de base éléments de Base ; Programme d’études 8 INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Mathématique et Métrologie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Résoudre les applications pratiques en - Application juste des règles géométriques et - Les applications pratiques des règles appliquant les règles géométriques et arithmétiques ; arithmétiques et géométriques arithmétiques ; - Connaître les unités fondamentales et - Reconnaissance juste des unités - Les unités fondamentales et dérivées du dérivées, du système métrique fondamentales et dérivées du système système métrique international (longueurs, international et de système anglais métrique international (longueurs, angles, angles, surfaces, volumes, capacités) ; (longueurs, angles, surfaces, volumes, surfaces, volumes, capacités) et du système capacités) ; anglais - Reconversion exacte des unités - Les reconversions - Appliquer Le calcul trigonométrique à la fondamentales du système métrique en résolution de problèmes pratiques système Whitworth simples (sinus, cosinus, tangente) ; - Le calcul trigonométrique à la résolution de - Application exacte du calcul problèmes pratiques simples (sinus, cosinus, trigonométrique à la résolution de problèmes tangente) pratiques simples - Reconnaître l’utilisation de référentiels - L’utilisation de référentiel de données de données techniques relatives aux : - Reconnaissance exacte de référentiel de techniques relatives aux :  matériels – catalogue de vis, données techniques boulons, rondelles, rivets, … ;  matériels – catalogue de vis, boulons,  matériaux – tôles, profilés. rondelles, rivets ;  matériaux – tôles, profilés. Programme d’études 9 INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Mathématique et Métrologie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Distinguer les différents instruments de - Distinction exhaustive des instruments : - Les instruments de mesures et de précision en mesure et de précision utilisée en  Pour le traçage chaudronnerie tuyauterie industrielle, chaudronnerie tuyauterie industrielle  Pour le coupage  Pour la préparation des pièces - Ceux de traçage, coupage, préparation des  Pour la vérification des dimensions et des pièces et de vérification des dimensions angles de soudures d’angles de soudure et leurs précisions - Reconnaissances exacte de la précision de la mesure et de l’instrument - Identification juste des tolérances fournies - Les tolérances symétriques et asymétriques : - Identifier et déterminer les tolérances - Détermination exacte des tolérances - Identification et détermination - Utilisation correcte des instruments de - Les techniques de vérification : - Procéder à la vérification dimensionnelle des soudures mesures de la dimension des soudures  Avec les calibres polyvalents  Avec les jauges de soudures d’angle de  différentes lames Programme d’études 10 INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Techniques d’expression et de communication Code du module : MC3 Durée du module: 60h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - S’exprimer et satisfaire les besoins spécifiques de l’activité professionnelle en langue française Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de : - Message et textes - Formulaires et fiche de renseignements A l’aide de : - Dictionnaire anglais/français ; - Dictionnaire de français ; - Lexique, glossaire. Critères généraux de performance : - Etablissement exacte de rapports et des comptes rendus, - La compréhension d’un texte est parfaite ; - La rédaction d’un rapport ou d’un compte rendu respecte les règles de grammaire. - Etude de textes respecte les règles de grammaire. - Exploitation correcte de la documentation afférente au domaine technique. - Respect des règles de grammaire dans la prise de note - Expression orale juste et précise. Programme d’études 11 INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Techniques d’expression et de communication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Appliquer les notions élémentaires de - Absence de fautes grammaticales et de - Notions élémentaires de grammaire. grammaire et de conjugaison. conjugaison.  Le vocabulaire.  Les classes des mots et les fonctions.  Le verbe.  La phrase.  Les textes. - Notions élémentaires de conjugaison.  Les groupes de verbes.  Les verbes modèles.  Les modes et les temps. - Etude de textes en français. - Etudier des textes en français se - Lecture correcte d’un texte ; - Organisation des idées : rapportant au métier  Présentation d’un texte ; - La compréhension exacte d’un texte ;  Liens entre les phrases ; - La rédaction d’un rapport ou d’un compte - Rédiger des rapports, des comptes rendu respecte les règles de grammaire. - Les techniques de rédaction ; rendus - Les techniques de formulation ; - Pertinences des renseignements rapportés ; - Les différents modèles des documents utilisés dans le métier. Programme d’études 12 INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Techniques d’expression et de communication (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique et prendre note ; documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et ouvrages de références. - Vocabulaire technique usuel ; - Explication correcte de termes. - Lexiques. - Compréhension juste de textes. - Etude de textes relatifs à la chaudronnerie - Prise de note pertinente et exhaustive tuyauterie industrielle ; - Techniques de prise de note - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets considérée. techniques ; - Justesse et précision de la - Les techniques d’expression et de transmission de l’information. communication professionnelle. Programme d’études 13 INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Anglais technique Code du module : MC4 Durée du module: 80h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de base de l’anglais technique Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Textes et documents techniques en anglais relatifs à la chaudronnerie tuyauterie industrielle A l’aide de : - Lexique. - Dictionnaire anglais-français ou anglais-arabe Critères généraux de performance : - Utilisation correcte de la terminologie en anglais. - Utilisation et compréhension des documents en langue anglaise relatifs à la spécialité chaudronnerie-tuyauterie. - Connaissance suffisante des expressions usuelles de la langue anglaise Programme d’études 14 INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Anglais technique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - To exchange English conversations. - Construction of meaningful  Introduction: To be and to have auxiliaries. sentences.  To introduce oneself: greeting expressions. - Use of appropriate vocabulary to in  To give personal information: name, age, place of birth, introduce oneself and others. country, job, hobbies…  To introduce oneself and others: introducing expressions. - Correct description of people’s  To describe people. physical appearance.  To exchange general information: listening and speaking.  To express quantities: - Correct understanding of native speakers’ formal language. - Numbers: *cardinal numbers, * Ordinal numbers, * Time expressions (asking and telling the time) - Figures: square, circle, rectangle… - Units of measurement  To express the months and the days.  To study the main professional texts and documents in English language. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Anglais technique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - To observe the international - Correct expression of numbers and - Sentence construction. rules of measurement written in figures. - The parts of speech. English  To identify the various components of the equipment on sites. - Correct use of the measurement - Reading comprehension - To understand and use the units. in use in English  To identify the characteristics of the equipment and the tools used technical documents. in coppersmiths- piping field. - Documents study( reading comprehension) - English vocabulary related to - Asking and telling correctly the  To identify the functioning of the equipment. coppersmiths- piping field. time  To identify the various dangers and risks that may occur in the workplace. - Clear description of the profession - Conversational groups (listening and speaking) and the various .tasks. - To interpret planning and timetables by using time expressions - Correct expression of the working  To speak about coppersmith’s- piping profession. - To understand and use conditions.  To describe the various tasks that a professional has to perform in instructions about Health and workplace. safety - Correct expression of workers’  To describe the working conditions. rights and responsibilities.  To describe the workers’ rights and responsibilities.  To describe personal protective equipment. - Correct identification of the  To understand and give instructions Imperatives personal protective equipment. when using the equipment : turn, open, close - Exhaustive knowledge of the  To understand warning signs: stop; be careful, dangerous, warning signs written in English. inflammable…  To describe emergency procedures: - Clear expression of the basic  To describe basic industrial accidents industrial accidents. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module: Outil Informatique Code du module : MC5 Durée du module: 80h Objectif du module Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil Informatique nécessaire à la Chaudronnerie tuyauterie industrielle Conditions d’évaluation : - Seul ou en en équipe A partir: - Besoins courants en Chaudronnerie tuyauterie industrielle. A l’aide: - Ordinateur muni d’un logiciel de traitement de textes, d’un tableur et d’un logiciel de navigation sur Internet. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Outil informatique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les caractéristiques - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments. d’un microordinateur et de ses composants. - Liens entre les éléments. périphériques - Branchements. - Respect des règles d’utilisation. - Périphériques d’entrée - Appliquer les règles d’utilisation - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques de sortie. de base d’un micro-ordinateur et de ses périphériques. - Utiliser des barres d’outils et de - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris et - Choix et exploitation des outils. menus. de la barre d’outils. - Utilisation de menus déroulants (menu « Démarrer »). - Reconnaître les modes de gestion - Création, appellation et enregistrement efficaces de fichiers. des fichiers et des dossiers. - Création, suppression, nomination et renomination, déplacement, etc. - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. - Reconnaître les caractéristiques - Création de dossiers. de l’application de traitement de - Saisie correcte des données. - Gestion des fenêtres. textes. - Explorateur. - Utilisation appropriée de la barre d’outils. - Saisir et mettre en forme un - Barres de menu. document. - Choix judicieux et application correcte du format - Barres d’outils. de mise en page. - Modes d’affichage. - Entrée des données. - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Fonctions de mise en page de base. - Création de tableaux simples. - Impression. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Outil informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les caractéristiques de - Exécution correcte des sommes, moyennes et - Barre de menu. - l’application d’un tableur. pourcentages. - Barres d’outils. - Traiter un document. - Tri et filtrage corrects des résultats. - Feuilles de travail. - Espace de travail. - Saisie. - Formules. - Fonctions de base de calcul. - Mise en forme de base. - Rechercher des adresses électroniques. - Utilisation efficace des moteurs de recherche. - Utilisation des moteurs de - Créer des favoris. recherche usuels. - Sélection de sources d’information appropriées à - Naviguer sur des sites web. - Gestion et utilisation des favoris. la recherche. - Historique. - Utilisation des liens. - Respect de la procédure de téléchargement de - Organisation des pages. - Gérer les courriers. fichiers. - Réception et envoi corrects de pièces jointes. - Boîte de réception. - Mise à jour assidue de son carnet d’adresses. - Éléments supprimés. - Rédaction des courriers Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Sciences Physiques Code du module : MC6 Durée du module: 90h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre des problèmes liés aux sciences physiques nécessaire à la Chaudronnerie tuyauterie industrielle ; Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A partir : - Fiches techniques, abaques A l’aide : - Situations simulées de déplacement de certains éléments de Chaudronnerie tuyauterie industrielle - Des études de cas appliquées à des systèmes soumis à des forces coplanaires parallèles ou concourantes - Ouvrage en Chaudronnerie tuyauterie industrielle ayant des mécanismes variés Critères généraux de performance : - Reconnaissance exacte des concepts de base liés à la statique - Distinction juste des concepts de base liés à résistance des matériaux - Reconnaissance correcte des concepts liés à la cinématique - Identification juste des concepts de base liés à la dynamique - Reconnaissance exacte des concepts de base liés à ma mécanique des fluides Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Sciences physiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reconnaître les concepts de base liés à - Reconnaissance juste du Principe - Modélisation des actions mécaniques : la statique fondamental de la statique  Définition du système isolé :  Actions extérieures. - Reconnaissance exacte du système  Actions de contact, moments. isolé, actions et des moments.  Actions de liaisons entre solides :  Actions dues aux fluides,  Actions à distance,  Actions mécaniques dans les liaisons, - Principe fondamental de la statique. - Recherche de la position relative d’un centre de gravité. - Distinguer les concepts de base liés à - Distinction justes des sollicitations résistance des matériaux - Reconnaissance exacte des notions de  Hypothèses et définitions de la résistance des contraintes matériaux (RDM) ;  Définition des sollicitations ; - Notions de contraintes : normale (traction, compression) et tangentielle (cisaillement). - Efforts tranchants et moments fléchissant.  Sollicitations de flexion plane, traction, compression, cisaillement. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Sciences physiques (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reconnaître les concepts liés à la - Reconnaissance juste des principes de la • Généralités : cinématique cinématique - Définition des mouvements, repères ; - coordonnées, paramétrage ; - Reconnaissance exacte des - Trajectoire d'un point d'un solide. caractéristiques des mouvements (rectiligne et de rotation) • Solide en mouvement de translation rectiligne : - Expression de la vitesse ; - Mouvement rectiligne uniforme (lecture et interprétation de graphe, application). • Solide en mouvement de rotation autour d'un axe fixe : - Vitesse angulaire du solide. - Expression de la vitesse. - mouvement de rotation uniforme (lecture et - interprétation de graphes, application). - Identifier les concepts de base liés - Identification juste du principe • Principe fondamental de la dynamique : à la dynamique fondamental de la dynamique application au solide en translation rectiligne, notion d’accélération Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Sciences physiques (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reconnaître les concepts de base liés à - Reconnaissance correcte des natures de fluide  Fluide compressible et fluide incompressible. la mécanique des fluides et des écoulements :  La relation fondamentale de la statique des fluides. - Reconnaissance juste des caractéristiques des  Le théorème de Pascal fluides ;  Ecoulement des fluides : débit massique, débit - Reconnaissances exacte des pertes de  volumique. charges  Equation de continuité.  Théorème de Bernoulli.  Viscosité : étude descriptive du phénomène, coefficient de viscosité dynamique.  Importance du phénomène dans les écoulements.  Perte de charge en régime laminaire.  Existence des régimes turbulents.  Tension superficielle : existence, conséquence,  Applications - Existence de la tension superficielle, - Loi de Jurin. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Tuyauterie Code du module : MC7 Durée du module: 120h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Distinguer les tuyauteries et leurs fonctions ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de : - Réseaux pipe, brides, joints et obturateurs - Accessoires courants : brides, coudes, réductions, tés, robinetterie, soupapes, clapets. - Autres composants (Anti-vortex, calorifuges, lyres, soufflets). A l’aide de : - Normes et classification - Documents généraux : - Schéma de procédé, - Plan de circulation des fluides (PCF), - PID (piping and instrumentation diagrams), - Plan d’ensemble d’installation (pente, drainage) - Spécifications techniques. Critères généraux de performance : - Identification exacte de la fonction de la tuyauterie et ses composantes ; - Distinction juste des constituants de la tuyauterie ; - Reconnaissance correcte des représentations de la tuyauterie ; - Reconnaissance exacte des problèmes de la tuyauterie et des précautions à prendre; Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Tuyauterie Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier la raison d’être de la - Identification exacte de la fonction de la - Les fonctions de la tuyauterie et ses composantes : tuyauterie et ses composantes ; - tuyauterie dans un ouvrage de chaudronnerie - Introduction tuyauterie industrielle - Réseau des pipes - Un tuyau ou pipe - Reconnaissance juste de la fonction des - Les brides brides, des joints et les obturateurs ; - Les joints - Les obturateurs - Différenciation correcte des constitutions - Constitution de la tuyauterie : - Distinguer les constituants de la de la tuyauterie ; 1. Les tubes ou pipes : tuyauterie - Distinction juste des tubes Les caractéristiques, les différents types et les différentes - Distinction exhaustive des différents types, classes ; classes et caractéristiques de brides, jointes et 2. Les brides : obturateurs ; Les différentes types de brides, les différentes classes, les caractéristiques, les normes, les différents types d’assemblage, le serrage des brides, les couples de serrage, outillage pour le serrage par allongement et les principaux raccords utilisés ; 3. Les joints : Les différents types de joints : Les joints tendres, les joints métalliques, les joints métalloplastiques. Utilisation des joints 4. Les obturateurs : Les différents types, les joints pleins, les obturateurs réversibles, les brides pleines et les supports de joints 5. Avantage et inconvénients des différents types Acier carbone Inoxydable Les matières synthèse Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Tuyauterie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les représentations de la - Reconnaissance exacte des symboles de - Documents généraux : - tuyauterie ; représentation des lignes de tuyauterie - schéma de procédé ; - plan de circulation des fluides (PCF) ; - Reconnaissance juste des schémas de - PID (piping and instrumentation diagrams) ; procédés ; - plan d’ensemble d’installation (pente, drainage) - spécifications techniques. - Reconnaissance correcte des représentations  Représentation simplifiée unifilaire ou bifilaire des lignes symbolique des tuyauteries et de tuyauterie : projections orthogonales, isométriques. raccordements ;  Représentation symbolique des tuyauteries et raccordements - Reconnaître les problèmes de la - 1. Conduite de la tuyauterie : tuyauterie et les précautions à prendre; - Reconnaissance juste de conduite de la - Les précautions avant la mise en service ; tuyauterie ; - Les précautions avant un arrêt ou une intervention - Maintenance du 1er degré - Identification juste des problèmes de la conduite et les protections - 2. Les problèmes de la tuyauterie : - Corrosion externe ; - Corrosion interne ; - Autres causes de détérioration - Les protections Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module: Analyse et exploitation des données techniques Code du module : MQ8 Durée du module: 120h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Analyser et exploiter les données techniques définissant un ouvrage à réaliser. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Dossiers sous forme de documents imprimés et /ou numériques relatif à une fabrication - Descriptif fonctionnel extrait du cahier des charges. A l’aide : - Dessins d’ensemble et de sous-ensembles complets avec nomenclatures. - Dessins de définition des éléments. - Descriptifs des modes opératoires de soudage. - Extraits de normes et codes de construction. Critères généraux de performance : - Identification correcte : - De l’architecture de l’ouvrage - Des différentes fonctions, - Des ensembles, - Des sous-ensembles, - Des éléments, - De leurs modes d’assemblage - Conformité des données de définition de l’élément (croquis, schémas, …) extraites du dessin d’ensemble - Identification et interprétation exactes des données nécessaires à la réalisation issues des dessins de définition, des plans isométriques et des nomenclatures - Identification exhaustive des contraintes liées à l’application des normes en vigueur Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Analyse et exploitation des données techniques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier la fonction et le mode - Identification exhaustive des ouvrages en - Analyse des ouvrages d’assemblage des éléments constitutifs chaudronnerie tuyauterie industrielle ; Analyse fonctionnelle : Ressources : ouvrages de la de tout ou partie d’un ouvrage chaudronnerie tuyauterie industrielle ; - Distinction exacte des ensembles et des • Description fonctionnelle : frontière d’une étude. sous-ensembles des ouvrages en • Fonctions de service à partir d’un cahier des charges. chaudronnerie tuyauterie industrielle, Analyse structurelle et solutions constructives : - Reconnaissances juste des assemblages et (Ressources : ensemble ou sous-ensemble de la spécialité). des caractéristiques mécaniques et des spécifications géométriques ; • Solutions constructives et techniques de mise en œuvre au plan industriel. - Distinction précise et exhaustive des éléments de construction • Solutions constructives des liaisons : - Différents assemblages (démontables, permanents). - Caractéristiques mécaniques, surfaces fonctionnelles et spécifications géométriques. Eléments de construction : (vocabulaire français/anglais). • Les éléments de construction de la tuyauterie industrielle : tubes, courbes à souder, raccords, brides, collets, joints, supports de tuyauterie, robinetterie (vanne, soupape…), … • Les éléments de construction en chaudronnerie : tôle, profilés, ouvertures d'inspection, d'accès, piquage, fonds bombés, pieds et jupes supports, éléments de levage : tourillons, pattes, ... • Les éléments de supportage : profilés, poteau, semelle, ancrage, ...etc. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Analyse et exploitation des données techniques (suite), Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Extraire les données de définition - Reconnaissance juste des règles et Communication technique d’un élément à partir d’un dessin - normes de représentation des ouvrages ; - Règles et normes de représentation des ouvrages d’ensemble ; - Interprétation correcte des plans • Plan d’ensemble, de sous-ensemble et d’éléments. d’ensemble, de sous-ensemble, • Schéma de principe d’une installation d’un sous- ensemble. d’éléments, de schéma de principe d’une • Schéma architectural d’une installation. installation d’un sous-ensemble et de schéma architectural d’une installation. - Décoder les dessins de définition, - Décodage exacte des dessins de définition • Représentation isométrique. les plans isométriques et les • La nomenclature nomenclatures ; - Interprétation juste des plans isométriques et des nomenclatures Spécifications normatives et réglementaires • Cotation fonctionnelle géométrique et dimensionnelle (principe - Identifier les contraintes - Identification pertinente des contraintes de la cotation GPS). réglementaires règlementaires ; • Codes de construction des appareils et des tuyauteries. Exploitation d’un modeleur volumique • Visualisation du fonctionnement d’un mécanisme. - Reconnaissances précise des normes • Arbre de construction court (exemple : gousset, platine, bride, relatives aux supports des ouvrages et des etc…). installations • Extraction d’une pièce, d’un élément ou d’un sous-ensemble. • Mise en plan. • Contraintes d’assemblage : spécifications dimensionnelles, cotes de forme, cotes de position, conditions géométriques. • Normes relatives aux éléments d’accès et aux supports des ouvrages et des installations. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module: Santé, Sécurité et Environnement. Code du module : MC9 Durée du module: 96h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Sources d’information nécessaires ; - Personnes-ressources spécialisées dans certains aspects de la santé et de la sécurité au travail ainsi que de la préservation de l’environnement ; - Matériel audiovisuel ; - Mises en situations représentatives de la réalité du métier de Chaudronnerie tuyauterie industrielle A l’aide : - Simulations ; - Outils (tel qu’un questionnaire). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition. - Description correcte des caractéristiques d’un poste de travail ergonomique. - Enoncé juste des principes d’un comportement sécuritaire. - Identification pertinente des risques liés aux installations, à l’équipement et aux outils ainsi que de mesures préventives applicables. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Santé, sécurité et environnement. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier les caractéristiques des - Identification exhaustive des accidents du travail Accidents du travail et maladies professionnelles accidents du travail et des maladies et des maladies professionnelles de l’activité Données qualitatives et quantitatives de l’activité professionnelles de l’activité professionnelle professionnelle professionnelle Connaissance des principaux risques et des - Reconnaissance correcte des risques liés à la mesures de prévention adaptées - Reconnaître les situations dangereuses, circulation et à l’état du sol 1. Circulation/état du sol les événements dangereux et les Matérialisation des zones de circulation et des aires dommages corporels liés à un de travail. État des sols: antidérapant, absence de dysfonctionnement (déplacement sur un flaque, de dépôt de produit, de trou, de dénivellation sol glissant ou encombré) et d’objet saillant. - Reconnaissance correcte des risques liés 2. Incendie/explosion/lutte contre le feu l’incendie, à l’explosion et la lutte contre le feu ; Notions sur le triangle de feu. Inventaire des produits - Reconnaître les situations dangereuses, inflammables utilisés, des moyens de stockage, des les événements dangereux et les modes d’utilisation des produits et des moyens dommages corporels liés à l’incendie, à adaptés de sécurité incendie. Indications précises des l’explosion et la lutte contre le feu ; moyens d’alerte, d’intervention et d’évacuation (permis de feu). - Reconnaître les situations dangereuses, - Reconnaissance correcte des risques liés aux 3. Risques électriques les événements dangereux et les risques électriques ; Caractéristiques des risques électriques notamment en dommages corporels liés aux risques soudage. Les mesures de prévention. Notions de électriques en chaudronnerie tuyauterie contact direct et indirect. Vérification des câbles, industrielle ; prolongateurs, des fiches et des prises. Utilisation des appareils très basse tension et des appareils de classe II. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Santé, sécurité et environnement (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les situations - Reconnaissance correcte des risques liés aux 4. Bruits dangereuses, les bruits ; Caractéristiques du bruit (décibel). événements dangereux et Notions d’exposition au bruit (durée, niveau de pression les dommages - Reconnaissance correcte des risques liés aux acoustique). - corporels liés aux bruits ; produits dangereux et toxiques ; Notions d’altération de l’acuité auditive. Réduction du bruit : à la source, au niveau local ou individuel. Règles de prévention et moyens de protection - Reconnaître les situations dangereuses, les 5. Produits dangereux et toxiques événements dangereux et Lecture et compréhension de l’étiquetage et/ou du marquage. les dommages corporels Connaissance des modes de stockage, de fractionnement. liés aux produits dangereux Notions d’intoxication aiguë et à long terme, de pénétration: et toxiques ; inhalation, ingestion, cutanée. Moyens de prévention: dispositif de captage des fumées, de ventilation. - Reconnaissance correcte des risques liés au Équipements de protection individuelle. Mesures à prendre en levage et à la manutention ; intervention à risques (maintenance sur/dans récipients ou capacités...). - Reconnaître les situations 6. Levage et manutention dangereuses, les Les principes de base de la prévention, utilisation systématique événements dangereux et des moyens de manutention mécanique adaptés, postures les dommages corporels adaptées dans le cas de soulèvement ou de déplacement de liés au levage et à la charge, port d’équipement de protection individuelle. manutention ; Les règles d’utilisation des appareils et des organes de manutention. Les éléments de levage des pièces: nombre, position, mode de fixation... Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Santé, sécurité et environnement (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les situations dangereuses, - Reconnaissance correcte des risques liés aux 7. Machines-outils/outillages les événements dangereux et les Machines-outils et à l’outillage ; dommages corporels liés aux machines, Les moyens de protection collective et les outils et à l’outillage ; équipements de protection individuelle à mettre en œuvre selon la nature du poste: protection des mains (coupure et écrasement en cisaillage, lors de manutention...), protection du corps : projections en coupage thermique, protection des systèmes respiratoire et digestif (inhalation des vapeurs lors de dégraissage des tôles...). Les règles de sécurité dans l’utilisation des machines- outils et des outillages (perceuse, cisaillage, poinçonneuse...). Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module: Equipements de production Code du module : MC10 Durée du module: 98h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Distinguer les équipements de production Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Textes, films, enregistrements, brochures, journaux, revues, affiches, notices techniques, manuels d’utilisation et mode d’emploi, articles spécialisés A l’aide de : - Equipements de préparation et de débitage - Equipements de mise en forme - Equipements d’assemblage Critères généraux de performance : - Distinction exacte des équipements de préparation et de débitage - Différenciation correcte les équipements de mise en forme - Distinction juste des équipements d’assemblage - Identification pertinente des machines à commandes numériques et chaîne numérique (F.A.O.) ; - Identification pertinente des robots de soudage et machines spéciales ; - Identification pertinente des performances et caractéristiques principales des machines ; - Identification pertinente des systèmes de manutention. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Equipements de production. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Distinguer les équipements - Différenciation exacte des équipements Espace équipement de préparation des débits de préparation et de - de préparation de débit ; - Equipements de débit des tôles et des profilés par : débitage • Equipements de Cisaillage - Reconnaissance précise des risques liés • Equipements de Découpage thermique (un équipement CN) - à ces équipements • Equipements de Poinçonnage • Moyens de protection de ces risques ; - Distinction juste des équipements de Espace équipements de mise en forme - Différencier les mise en forme ; - Equipements de mise en forme des tôles et profilés par : équipements de mise en • Equipements de Perçage forme - Reconnaissance précise des risques liés • Equipements de Pliage à ces équipements • Equipements de Cintrage • Moyens de protection de ces risques ; - Distinction précise et exhaustive des Espace équipements d’assemblage des ouvrages équipements d’assemblage thermique I/ Equipements d’assemblages thermiques : - Distinguer les équipements 1. Equipements de soudage à l’arc électrique d’assemblage - Distinction précise et exhaustive des (arc à électrodes enrobées, TIG, MIG/MAG) - équipements d’assemblage mécanique - Paramètres de réglage. - Positionnement des bords de tôle (jeux, dénivellation,…). - Distinction précise et exhaustive des - Risques liés à ces équipements et moyens de protections équipements d’assemblage par collage ; Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Equipements de production (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de Eléments de contenus performance - Distinguer les équipements d’assemblage (suite) 2. Equipements de soudage par résistance électrique - Paramètres de réglage. - Risques liés à ces équipements et moyens de protections II/Assemblages mécaniques - Paramètres de réglage - Equipements d’assemblages par brides. - Equipements d’assemblages vissés. - Autres équipements d’assemblages (équipements de sertissage, Et équipements de rivetage, etc.). - Risques liés à ces équipements et moyens de protections III/Assemblages collés : - Les joints - Les colles - Equipements de collage et d’étanchéité - Risques liés à ces équipements et moyens de protections Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Equipements de production (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier les machines à - Différenciation exacte des machines à Tendances et évolutions commandes commande numérique et chaines • Historique des mutations techniques des moyens de fabrication. numériques et chaîne numérique numériques(FAO) ; • Machines à commandes numériques et chaîne numérique (F.A.O.), et machines spéciales ; - Distinction juste des machines (F.A.O.). spéciales ; • Machines spéciales. Performances et caractéristiques principales des machines : - Identifier les performances et - Identification précise et exhaustive des • Caractéristiques géométriques et dimensionnelles : caractéristiques principales des performances et caractéristiques - Mouvements et trajectoires : outil et pièce. machines ; principales des machines; - Référentiels machine et pièces. Axes principaux. • Caractéristiques cinématiques : - Nombres d’axes numérisés. • Caractéristiques techniques - Qualité, précision, répétabilité. - Gestion des pièces et des outils en magasin et chargeurs d’outils. • Caractéristiques de communication, chaîne numérique : - Relation système / environnement : nature des liaisons. - Relation système / opérateur. • Caractéristiques économiques : coûts de revient horaire. - Les systèmes de manutention. • Classifications et réglementations associées - Reconnaissance juste de la - Systèmes fixes, mobiles, roulants. réglementation associée aux systèmes - Déplacement en l’air, au sol. - Identifier les systèmes de de manutention et de levage ; • Caractéristiques techniques manutention. - Identification exacte des systèmes de - Caractéristiques mécaniques. manutention et leurs caractéristiques ; - Caractéristiques géométriques et cinématiques. - Les moyens d’accrochage, d’élévation. - Les composants : élingues, crochets, potence… Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Les matériaux et produits Code du module : MC11 Durée du module: 98h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les matériaux et les produits. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Matériaux ; - Normes ; - Code ; - Diagramme Fer - cémentite. A l’aide : - Métaux d’apport ; - Gaz. Critères généraux de performance : - Identification exacte des propriétés physiques des familles des matériaux ; - Reconnaissance juste des caractéristiques mécaniques des matériaux ; - Reconnaissance juste des métaux de construction ; - Identification correcte des effets thermiques ; - Identification correcte du joint soudé ; - Identification correcte du cycle de soudage. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Les matériaux et les produits Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Énoncer et expliciter les critères - Identification exacte des propriétés - Propriétés physiques : de classement et d’identification physiques des familles des matériaux ;  Plasticité. des familles de matériaux ; - Reconnaissance juste des caractéristiques  Conductibilité. mécaniques des matériaux ;  Soudabilité. - Caractéristiques mécaniques :  Résistance à la rupture.  Limite d’élasticité.  Allongement.  Dureté.  Résilience. - Énumérer et classer les matériaux - Reconnaissance exacte des normes et des - Matériaux utilisés. par groupe ; codes - Désignation normalisée des matériaux. - Classement correcte des matériaux - Classement des matériaux (suivant normes ou codes). - Reconnaître les métaux de - Reconnaissance exacte des principaux - Aciers de construction et d’usage général. construction ; éléments - Aciers soudables à haute limite élastique. - Constituant un acier et leur teneur - Aciers faiblement et fortement alliés. - Reconnaissances judicieuse des différentes - Édifices cristallins, Diagramme fer-cémentite, phases de solidification Solidification. - Aluminium et alliages. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Les matériaux et les produits (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier les effets thermiques - Identification correcte des effets thermiques ; - Incidence des traitements thermiques sur les métaux (Trempe, revenu; recuit) ; - Identification correcte de l’incidence des - Rupture ductile et fragile traitements thermiques sur les métaux. - Contraintes (effet d’entaille, hydrogène). - Traitements de pré et post-chauffage (température et - Reconnaissance exacte des différents types de durée des cycles). rupture d’un métal. - Traitements thermiques (trempe, revenu, recuit, détentionnement) - Reconnaissances correcte des éléments favorisant la rupture fragile. - Identifier le joint soudé - Identification juste des moyens permettant Le joint soudé : d’atténuer les contraintes.  Les zones du joint soudé ;  Zone fondue (Z.F.). - Identification correcte des différentes zones du  Zone de liaison (transition Z.L.). joint soudé ;  Zone affectée thermiquement. (Z.A.T)  Les paramètres influençant la composition de - Reconnaissances juste des paramètres la zone fondue : influençant la composition de la zone fondue  Composition du métal de base, de l’apport  Dilution  Incidence de la diffusion de l’hydrogène. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Les matériaux et les produits (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier le cycle de soudage. - Identification correcte du cycle de soudage. - Le Cycle de soudage :  Procédé. - Reconnaissance exacte des paramètres  Énergie spécifique de soudage. influençant le cycle thermique de soudage.  Position par rapport au cordon.  Épaisseur.  Type de joint.  Matériau de base.  Température des pièces.  Refroidissement des pièces (vitesse).  Notion de masse de métal déposé et à déposer. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module: Procédés et moyens d’assemblage et de montage Code du module : MC12 Durée du module: 100h Objectif Modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Distinguer les procédés et moyens d’assemblage et de montage Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de : - Dossier de fabrication d’un ouvrage de chaudronnerie tuyauterie industrielle - Un ouvrage de chaudronnerie tuyauterie industrielle A l’aide de : - Composants, produits de chaudronnerie tuyauterie industrielle Critères généraux de performance : - Différenciation pertinente des assemblages thermiques - Distinction exacte des assemblages mécaniques - Reconnaissance juste des assemblages collés - Différenciation correcte des montages d’assemblage Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Procédés et moyens d’assemblage et de montage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Différencier les assemblages - Détermination judicieuse des procédés Assemblages thermiques : thermiques de soudage à l’arc électrique. Procédés de soudage à l’arc électrique - Technologie des matériels : principe et fonctionnement - Reconnaissance pertinente de la (arc à électrodes enrobées, TIG, MIG/MAG) technologie des matériels ; - Techniques opératoires :  Méthodes de pointage et d’accostage. - Différenciation pertinente des techniques  Méthode d’exécution des passes. opératoires;  Influence du cycle de soudage sur les caractéristiques - Préparation judicieuse des joints soudés. mécaniques du joint et du matériau de base. - Préparation des joints soudés : - Respect des contraintes réglementaires.  Typologie des préparations (chanfreins, talons, appendices,…).  Positionnement des bords de tôle (jeux, dénivellation,…). - Respect des règles des codes de - Contraintes réglementaires : construction.  Descriptifs des modes opératoires de soudage (D.M.O.S.).  Qualification du soudeur (normes en vigueur). - Identification pertinente du soudage par - Règles des codes de construction. points. Procédés de soudage par résistance électrique - Contrôle judicieux des assemblages - Soudage par points : soudés.  Principe et matériels.  Contraintes constructives. - Traitement pertinent des déformations  Cycles de soudage. des assemblages soudés ;  Influence du cycle de soudage sur les caractéristiques géométriques et mécaniques du point. Déformations des assemblages soudés - Précautions à prendre en prévision des déformations : pré- déformation, ordre et sens de soudage - Traitement des déformations. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Procédés et moyens d’assemblage et de montage (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Distinguer les assemblages - Respect des techniques et règles de mise en - Techniques et règles (étanchéité, dilatation, mécaniques ; œuvre des assemblages sur tuyauterie. résistance) de mise en œuvre des assemblages sur tuyauterie (acier, composite, etc.) : - Distinction juste des assemblages mécaniques ;  Assemblages par brides.  Assemblages vissés.  Autres assemblages (sertissage, rivetage, etc.). - Respect des techniques et règles de mise en - Techniques et règles de mise en œuvre pour les - Reconnaître les assemblages œuvre pour les matériaux composites.  matériaux composites : collés  Conception et préparation des joints. - Reconnaissance exacte de la préparation et de la  Typologie des colles. - Conception des joints. - Identification pertinente de la typologie des colles. - Construction et agencement des gabarits, - Différencier les montages - Construction et agencement méthodique des  Mannequins , marbre de montage (standardisation, d’assemblage gabarits, mannequins et marbre de montage. modularisation…). - Distinction correcte de l’optimisation d’un - Optimisation d’un montage : montage.  Isostatique ou hyperstatique (surabondance des - Distinction exacte de la mise ou le maintien en appuis pour diminuer les déformations avant position des éléments soudage).  Mise en position (MiP) et maintien en position (MaP).  Accessibilité et dégagement. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module: Etablissement d’un dossier de fabrication d’un élément en CTI sans assistance numérique Code du module : MQ13 Durée du module: 120h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Etablir un dossier de fabrication d’un élément en chaudronnerie tuyauterie industrielle sans assistance numérique Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. Condition de réalisation: A partir de : - Dossier sous forme de documents imprimés et /ou numériques relatif à une fabrication ; - Le dossier de définition de l’ensemble (plans et/ou modèles numériques, nomenclatures…) - La définition numérique de l’élément. A l’aide de : - La liste des équipements, capacités machines, outillages, abaques de réglage… - Un poste informatique équipé CAO et FAO permettant le transfert des programmes DCN vers les machines à commande numérique. - Papier calque; - Papier à dessin; Critères de performance : - Définition et ordonnancement logique des phases de fabrication ; - Compatibilité entre Le choix des moyens, des outils et des paramètres avec les contraintes de fabrication (coût, qualité, délai) ; - Identification précise des données opératoires ; - Les tracés et développements permettent d’obtenir les pièces conformes aux plans ; - Utilisation rationnelle des documents ; - Comportement professionnel conforme aux exigences du métier ; - Qualité des documents fournis (propreté, classement, esthétique). Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Etablissement d’un dossier de fabrication d’un élément en CTI sans assistance numérique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Définir la chronologie des étapes - Les opérations sont définies et correctement - Chronologie et ordonnancement des opérations de de la réalisation ; ordonnées. réalisation des éléments en chaudronnerie tuyauterie - Distinction judicieuse des procédés de industrielle ; fabrication - Critères de choix ; d’un élément de chaudronnerie tuyauterie - Planning de phases industrielle ; - Les priorités sont justement prises en - Choisir les moyens, les outils et les considération - Parc machines définies par leurs caractéristiques : paramètres ; - Respect des limites de capabilité machine.  Capabilité. - Les moyens et outils sont choisis en fonction  Données techniques. des coûts estimés.  Barème des temps de fabrication. - Compatibilité entre Le choix des moyens, des  Taux horaire main d’œuvre. outils et des paramètres avec les contraintes de  Taux horaire machine. fabrication (coût, qualité, délai). - Les paramètres de fabrication sont - Les paramètres de fabrication : - Déterminer ou/et identifier les données opératoires ; déterminés notamment :  Les différents réglages  les différents réglages sont définis.  Les moyens de contrôle  les moyens de contrôle sont prévus.  Les moyens de prévention  les moyens de prévention sont définis. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Etablissement d’un dossier de fabrication d’un élément en CTI sans assistance numérique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Élaborer les fiches de phase et - Les fiches de phase sont correctement - L’élaboration des fiches de phase « Données figurants au niveau les fiches de débit ; élaborées - des fiches de phase » - Les fiches de débit sont correctement - L’élaboration des fiches de débit « Données figurants au niveau élaborées et renseignées ; - des fiches de débit » - Développer les éléments. - Le développé obtenu est contrôlé et Traçage et application : permet la réalisation d’un élément conforme aux spécifications. - Les tracés simples. - Les projections orthogonales, tracés géométriques de base. - Les tracés et développements permettent - Méthodes de développement pour les volumes par tracé. d’obtenir les pièces conformes aux plans - Traçage par mathématique (trigonométrie). - Calcul de longueur développée (pièces pliées, cintrées). - Intersection de volumes simples (cylindre /cylindre, cône/cylindre). - Traçage de trémie, culotte... - Piquages sur fonds bombés, divers volumes. - Traçage en épaisseur (méthode et développements). - Intersections dites sabot, pied de biche, etc. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Etablissement d’un dossier de fabrication d’un élément en chaudronnerie tuyauterie industrielle avec assistance numérique Code du module : MQ14 Durée du module: 120h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Etablir un dossier de fabrication d’un élément en chaudronnerie tuyauterie industrielle avec assistance numérique Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Dossier sous forme de documents imprimés et /ou numériques relatif à une fabrication ; - Le dossier de définition de l’ensemble (plans et /ou modèles numériques, nomenclatures…etc ); - La définition numérique de l’élément. A l’aide : - La liste des équipements, capacités machines, outillages, abaques de réglage… - Un poste informatique équipé CAO et FAO permettant le transfert des programmes DCN vers les machines à commande numérique ; - Papier calque; - Papier à dessin; - Table traçante. Critères généraux de performance : - Définition et ordonnancement logique des phases de fabrication ; - Compatibilité entre le choix des moyens, des outils et des paramètres avec les contraintes de fabrication (coût, qualité, délai) ; - Identification précise des données opératoires ; - Les tracés et développements permettent d’obtenir les pièces conformes aux plans ; - Le programme de pilotage élaboré à l’aide d’un logiciel de FAO et son paramétrage permettent d’obtenir une fabrication conforme aux exigences ; - Utilisation rationnelle des documents ; - Comportement professionnel conforme aux exigences du métier ; - Qualité des documents fournis (propreté, classement, esthétique) ; - Utilisation rationnelle du PC et logiciel. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Etablissement d’un dossier de fabrication d’un élément en Chaudronnerie tuyauterie industrielle avec assistance numérique ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Définir la chronologie des étapes - Les phases de fabrication sont définies - L’établissement d’un document de type graphique de la réalisation ; et ordonnées ou tableau relatant les différentes phases de réalisation par ordinateur - Utilisation rationnelle de l’ordinateur et ses périphériques - Choisir les moyens, les outils et les paramètres ; - Le choix des moyens, des outils et des - Identification des paramètres liés aux choix des outils paramètres est compatible avec les et des différents moyens de production : utilisation de contraintes de fabrication catalogues d’outillage en ligne et de logiciels spécialisés - Utilisation pertinente des catalogues d’outillage et logiciels spécialisés - Déterminer ou/et identifier les données opératoires ; - Les données opératoires sont identifiées - Identification des paramètres liés aux moyens de fabrication par l’outil informatique - La vérification de la compatibilité est correctement réalisée - Vérification de la compatibilité des moyens choisis Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Etablissement d’un dossier de fabrication d’un élément en Chaudronnerie tuyauterie industrielle avec assistance numérique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Élaborer les fiches de phase et les fiches de - Les fiches de phase sont correctement élaborées - Rédaction des fiches de phase et des fiches de débit ; et renseignées « Saisies » Débit par l’outil informatique : - Les fiches de débit sont correctement élaborées - Réalisation du débit économique et des et renseignées « saisies » ; contrats de phase par un logiciel de FAO - Utilisation rationnelle de l’outil informatique - Développer les éléments avec une assistance - L’implantation des éléments sur tôle ou profilé - Développement des éléments de numérique ; est optimisée. Chaudronnerie tuyauterie industrielle par - Les cotes à renseigner par le logiciel sont ordinateur : déterminées (par calcul, par tracé). - Utilisation d’un logiciel métier - Le développé est édité. - Utilisation d’un logiciel de FAO - Le développé obtenu est contrôlé et permet la réalisation d’un élément conforme aux spécifications. - Utilisation correcte du logiciel spécifique aux développements - Élaborer, à l’aide d’un logiciel de FAO, un programme de pilotage des moyens de - Les données numériques sont transférées. - Elaboration des programmes de fabrication réalisation numériques ; - Le moyen de production, les outils et les des paramètres d’usinage sont déterminés. éléments de Chaudronnerie tuyauterie - Une simulation d’usinage est réalisée et le industrielle ; programme est finalisé - Edition des données à partir du développement numérique Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Qualité et contrôle Code du module : MC15 Durée du module: 120h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter le concept Qualité et contrôle Conditions d’évaluation : A partir: - Situation simulée de fabrication et de production - Les moyens de production pour des ouvrages en Chaudronnerie tuyauterie industrielle A l'aide : - Normes en vigueur Critères généraux de performance : - Reconnaissance rationnelle des concepts liés à la qualité ; - Identification exacte des mesures de la qualité en fabrication ; - Reconnaissance correcte du suivi et des ajustements de la qualité en production ; - Identification exacte de la maintenance des moyens de production ; Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Qualité et contrôle. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reconnaître les concepts liés à la - Reconnaissances exacte du concept et de - Concept, définition de la qualité qualité ; la définition de la qualité • Qualité du produit (composantes techniques et économiques). • Normes ISO. - Reconnaissance juste des normes ISO • Coût de la qualité Organisation de la qualité : - Reconnaissance juste de l’organisation de • Assurance qualité. qualité • Gestion de la qualité Organisation du contrôle en production • Principes et typologie du contrôle : - Identification correcte de l’organisation - Total (à 100 %). - Identifier les mesures de la qualité du contrôle en Production ; - Par échantillonnage. en fabrication ; - Différenciation exacte des méthodes de • Implantation des contrôles de conformité : contrôle - Approvisionnement : traçabilité, essais, échantillonnage, tri. - En cours : sur système ou différé. • Procédés et moyens de contrôle : - Contrôle intégré sur moyen de production. - Autocontrôle, manuel ou automatisé (mise sous surveillance de cotes sensibles). - Contrôle non intégré sur moyen de production : outillage de mesure... • Qualité des moyens de mesurages, incertitude de montage : - Définition : précision, sensibilité, fiabilité… Méthodes de contrôle • Mesurages et interprétation des résultats (géométrique et dimensionnel) : • Décision : critères d'acceptabilité. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Qualité et contrôle. (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reconnaître le suivi et les - Reconnaissance rationnelle des Techniques de suivi de qualité ajustements de la qualité en techniques de suivi de qualité ; • Indices et indicateurs de détection d'écarts : production ; graphiques, taux... - Identification juste des méthodes et des Méthodes et outils de la qualité outils de la qualité • Actions préventives relatives à la production : suivi de production • Actions correctives relatives au processus : réglage, procédure, maintenance immédiate. • Actions différées ou à moyen terme : - Action sur l'organisation de la production. - Traitement de problèmes, méthodologie générale. • Phase d’inventaire des défauts. • Phase d'analyse : recherche des causes, diagnostic : diagramme causes/effets. • Phase d'étude de solution : hiérarchisation de critères et propositions. Objectif de la maintenance des moyens de production - Reconnaissance exacte de l’objectif de la • Maintenance préventive systématique de premier - Identifier la maintenance des maintenance des moyens de production niveau. moyens de production ; • Maintenance préventive conditionnelle et corrective. - Identification juste des techniques de Techniques de maintenance préventive de premier niveau maintenance préventive de premier niveau • Périodicité d'intervention. • Indicateurs physiques, signaux, seuil, test. - Identification exacte de la gestion de Gestion de la maintenance préventive de premier niveau maintenance préventive de premier niveau • Tenue d'un tableau de bord. • Description des anomalies, des états de processus précédant un dysfonctionnement. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Relations professionnelles. Code du module : MC16 Durée du module : 90h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Établir des relations professionnelles. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; A l’aide : - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation ; - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition. - Recueille correct des données. - Participation juste aux activités d’information. - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Relations professionnelles. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Décrire les conditions de réussite - Description exacte des conditions de réussite - Les règles permettant de discuter en groupe : (Droit de du travail en équipe. du travail en équipe. parole. Expressions de sa pensée. Respect des opinions). - Examiner les moyens de s’intégrer - Examen juste des moyens de s’intégrer à une à une équipe et de maintenir des équipe et de maintenir des relations - Les différents niveaux de langage : (Familier, usuel, relations harmonieuses. harmonieuses. littéraire, gestuel ; Conditions d’utilisation de chacun). - Résoudre des problèmes - Résolution correcte des problèmes interpersonnels. interpersonnels. - Les éléments du processus de communication interpersonnelle : (Émetteur, récepteur, message ; Codage et décodage des messages ; Interférence dans la communication ; Communication verbale et non verbale). - la structure hiérarchique dans une entreprise de soudage : * (Organigrammes de différents types d’entreprises. * Historique des entreprises). - Prendre connaissance des qualités - Prise de connaissance exhaustive des qualités d’une communication efficace et d’une communication efficace et des obstacles - Eléments permettant une communication efficace et des obstacles à la communication. à la communication. des obstacles à la communication :( Distinction des différentes situations qui exigent de communiquer; choix de la méthode. Communication verbale, non verbale et écrite. Respect à l’égard des autres. Attitudes favorables et défavorables à la communication). Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Relations professionnelles (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Appliquer des techniques de - Application efficace des techniques - Les moyens de s’intégrer à une équipe de travail et de communication. - communications. maintenir des relations harmonieuses : (Respect des collègues et des usagers ; Limites de ses tâches ; Établissement d’objectifs communs ; Relations avec les supérieurs). - Difficultés de la communication : (complexité du message; message mal adapté au destinataire; manque de logique dans la transmission des idées; non observation des réactions du destinataire; distorsion du message. - Entretenir des relations - Utilisation logique des outils de - Principaux moyens de communication:( attitude calme et harmonieuses avec la clientèle. communication courtoise; écoute active; prise en main du problème; acceptation des différends; délimitation des responsabilités; - Entretien correct des relations mise en confiance) ; harmonieuses avec la clientèle. - Attitudes à éviter (comportement agressif, désintérêt). - Transmission de l'information : (En personne, par téléphone, par fax, par email. - Présentation de bilans périodiques. État d’avancement des travaux. Cahier de chantier. - Réception de l'information : (Attitudes et comportements propices à une bonne. Compréhension).Réceptivité. Attention centrée sur les points importants. Distinction entre les faits et les opinions. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Lancement et conduite d’une réalisation ; Code du module : MQ17 Durée du module: 170h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lancer et conduire une réalisation ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Les postes de fabrication et de contrôle avec leurs outillages, leurs équipements périphériques et les matériels de manutention ; - La matière d’œuvre et les consommables. A partir : - Dossier de fabrication - Les documents de production (fiches d’autocontrôle, fiches de suivi, documents qualité.) ; - Dossier machine et/ou dessin de définition et développé numérisé ; - Les documents définissant les procédures liées à l’hygiène, la sécurité, l’ergonomie et la sauvegarde de l’environnement. Critères généraux de performance : - Respect des consignes relatives à l’hygiène, la sécurité, l’ergonomie et la sauvegarde de l’environnement lors de la préparation ; - Conformité des éléments, ensembles ou sous-ensembles réalisés ; - Respect du processus de réalisation, des délais, de la démarche qualité et des consignes relatives à l’hygiène, la sécurité, l’ergonomie et la sauvegarde de l’environnement ; - Pertinence des moyens mis en œuvre pour l’assemblage; - Renseignement exhaustif des documents de suivi ; - Qualité de la reproduction d’un traçage sur élément formé ; - Respect des procédures des mises en service des postes ; - Comportement professionnel conforme aux exigences du métier ; - Lancement et suivi rigoureux de la production. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Lancement et conduite d’une réalisation ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Préparer l’environnement - Préparation pertinente de l’environnement des - Préparation : des postes de fabrication ; postes  de l’installation des moyens de protection de fabrication ; individuels et collectifs,  du stockage des éléments (amont, aval); - Choix judicieux des moyens de protection individuels  du repérage des flux matières et collectifs - Choix et mise en œuvre des moyens de levage et de manutention des éléments - Choix judicieux des moyens de stockage des Eléments - Montage des outils et introduction des paramètres nécessaires aux réglages et au fonctionnement : - Choix judicieux des moyens de manutention  L’installation des outils et outillages - Mettre en œuvre les postes  Le transfert des données numériques de fabrication en respectant les prescriptions des modes - Mise en œuvre méthodique des postes de - Mise en œuvre des moyens de production : opératoires ou des fabrication.  Montage des équipements. nomenclatures des phases ; - Respect des procédures lors d’installations des  Réglage des machines. outils  Mode opératoire. et des outillages ; - Respect du protocole de communication fourni lors  Nomenclature de phase. du transfert des données ; - Respect des consignes de montage des équipements. - Conformité des réglages. - Respect des consignes relatives à l’hygiène. - L’optimisation des réglages machines permet la réduction des temps d’arrêt. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Lancement et conduite d’une réalisation (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reproduire un traçage sur élément - Utilisation appropriée des outils. - Tracés géométriques. formé ou sur tôle à plat ; - Utilisation correcte des formules de traçage. - Traçage des volumes de révolution rencontrés en - Application correcte du repérage sur les - tuyauterie. - projection. - Développement des volumes de révolution - Les développés sont reproduits avec rencontrés en tuyauterie. exactitude - sur tôle. - Logiciel de développement de surfaces (intégré en - Qualité de traçage. DAO, logiciel spécifique) : - Respect des délais.  Terminologie des surfaces et des volumes. - Conformité de la pièce avec le gabarit.  Décomposition des surfaces.  Éléments géométriques des tracés.  Vraie grandeur, épaisseur.  Terminologie des développés de surfaces.  Vérification des développés : longueur développée, - Cotes maximum et minimum, ligne d’assemblage. - Mettre en œuvre la fabrication d’un - Lancement rigoureux de la production sérielle - Production en série. ensemble ou sous-ensemble sur chaque poste de travail. - Points de contrôle et objectifs. - Validation pertinente de la mise en service des - Outils de contrôle. postes. - Les mesures. - Communication efficace avec les opérateurs - Analyse des résultats. machines. - Processus de mise en œuvre de la fabrication d’un - Contrôle judicieux des préséries ensemble ou sous ensemble : - Utilisation rationnelle des outils de contrôle. - Les réglages. - Respect des délais. - Les procédures. - Respect de la qualité. - Les modifications si nécessaires - Validation pertinente des processus. - La validation du processus Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Lancement et conduite d’une réalisation (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Conduire les moyens de production d’une - Contrôle judicieux de la qualité de la - Contrôle de qualité de la fabrication : unité de fabrication et renseigner les fabrication.  Fiches de contrôle documents de suivi ;  Fiches de suivi. - Vérification précise des fiches de  Instruments de mesure. contrôle. - Rédaction des comptes rendus. - Vérification minutieuse des fiches de - Préparation d’un montage d’assemblage :. - Réaliser les montages d'assemblage ; suivi.  L’installation des moyens de protection collectifs. - Compte rendu pertinent  Le stockage des éléments (amont, aval).  La mise en œuvre des moyens de manutention - L’installation de l’aire d’assemblage est  L’emplacement du ou des postes d’assemblage mécanique Optimisée ou thermique.  Les équipements de protection individuels - Respect des procédures d’assemblage.  Montage et maintien en position des éléments - Ordre logique de montage. d’assemblage - Conformité des produits obtenus. - Réalisation d’un montage (boulonnage ou soudage) :  Modes opératoires  Procédures d’assemblage - Contrôle de conformité :  Contrôles géométriques et dimensionnels - Préparer et assembler des éléments de - Lecture et interprétation exacte du chaudronnerie, de tôlerie, de tuyauterie ; DMOS ; - DMOS « Descriptifs des modes opératoires de soudage » - Contrôle rigoureux de l’ordre de - Montage et vérification des éléments de chaudronnerie, de montage. tôlerie, de tuyauterie : - Respect des modes opératoire et des  Mode opératoire et procédure de montage ; procédures;  Validation du processus ; - Validation pertinente du processus Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Réalisation d’un sous ensemble chaudronné ou de tuyauterie ou de tôlerie Code du module : MQ18 Durée du module: 170h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser sur site un sous ensemble chaudronné ou de tuyauterie ou de tôlerie. Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A partir : - Demande d’intervention A l’aide : - Dossier technique de l’ensemble ; - Données relatives à l’installation (consignation, environnement, descriptif de mise en Service). Critères généraux de performance : - Repérage exact de la ligne de tuyauterie ou de l’élément nécessitant une modification ; - Exactitude des relevés des données de définition ; - Aménagement sécuritaire de la zone d’intervention ; - Participation rigoureuse à la consignation de l’ensemble ; - Démontage logique du sous ensemble ; - Remontage correct ; - Modification conforme aux dessins fournis. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Réalisation d’un sous ensemble chaudronné ou de tuyauterie ou de tôlerie ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Relever les données de - Identification correcte des conditions - Données relatives au site : définition ; d’intervention.  Les conditions de sécurité spécifiques au site ; - Identification précise du ou des éléments  Les consignes liées à l’intervention ; défectueux.  La zone de travail. - Relevé précis de l’élément en situation - Données relatives à l’élément : - Établissement exacte du croquis coté définissant l’élément  Le repérage du ou des éléments constitutifs de l’installation et de la partie à réhabiliter ;  L’estimation de la faisabilité (conditions d’intervention) ;  Le croquis à main levée : représentation de la forme de l’élément  Relevées : nuance des matériaux, orientation, cotes fonctionnelles et tolérances de forme et de position fonctionnelle. - Participation efficace à l’élaboration d’un - La consignation de l’ouvrage : - Participer à l’élaboration processus de réhabilitation ;  Les consignes de sécurité liées à l’intervention ; d’un processus de - Participation efficace à la consignation d’un  Réglementation d’accès au site (autorisation d’accès, permis réhabilitation ; ensemble. de feu, plan particulier de sécurité…), habilitations - Aménagement méthodique de la zone spécifiques, moyens de protection, moyens d’accès. d’intervention - L’aménagement de la zone de travail :  L’aménagement et le balisage de la zone d’accès et de travail ;  L’acheminement des matériels ;  L’approvisionnement de la matière d’œuvre ;  L’installation des moyens ; Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Réalisation d’un sous ensemble chaudronné ou de tuyauterie ou de tôlerie (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Réaliser une - Réalisation pertinente d’une réhabilitation. - Techniques de mise en œuvre sur site : réhabilitation ; - Respect des techniques de mise en œuvre  Vérification avant intervention (vidange des canalisations, sur site. arrêt des énergies, température des éléments).  Organisation des étapes : phases de démontage, relevé de - Organisation méthodique des étapes. côtes, adaptation, remontage…  Finition des ouvrages (protection, calorifugeage). - Vérification pertinente de la finition de l’ouvrage. - Mode opératoire et remise en service de l’installation ; - Remplacement juste sans ou avec adaptation - Réalisation des essais, de l’élément ou du sous ensemble - Remise en état de l’aire d’intervention - Participation efficace de la remise en service de l’installation. - Retranscription des informations - Mise à jour précise et exhaustive ses documents de suivi de l’installation Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Organisation technique et économique des activités de réalisation Code du module : MQ19 Durée du module: 120h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Organiser techniquement et économiquement les activités de réalisation. Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A partir : - Planning du projet (conventionnel ou numérique) ; - Plan de charge des moyens de l’atelier et/ou du chantier (conventionnel ou numérique). - A l’aide : - Constitution de l’équipe de production. - Consignes et ordres à transmettre. - Procédures qualité. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte de la, chronologie des tâches, de leur définition, leur durée et les délais ; - Communication exacte du travail à produire aux opérateurs ; - Mise en activité cohérente des opérateurs. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Organisation technique et économique des activités de réalisation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier les tâches liées à sa - Identification efficace de ses différentes tâches. - Lecture et interprétation du : réalisation au - Identification exacte des différentes tâches - Planning du personnel d’atelier ; sein d’un planning ; confiées à son équipe. - Planning d’occupation des postes de travail - Identification efficace des moyens de fabrication. - Identification pertinente des périodes d’intervention. - Identification juste des durées des interventions. - Transmission oral ou par écrit des - Déclenchement rigoureux des différentes phases de consignes - Organiser les activités d’une fabrication. et/ou des protocoles (mode d’organisation, équipe de production ; - Communication efficace avec les opérateurs. réglages, sécurité…), - Vérification efficace de la conformité de la fabrication ; - Validation de l’activité d’un opérateur ou d’une équipe ; - Consignation des évènements. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Techniques de recherche d’emploi Code du module : MC20 Durée du module: 34h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Maitriser les techniques de recherche d’emploi et d’embauche. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Toute documentation pertinente. A l’aide : - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe ; - La participation et l’expression individuelle ; - Activités de simulation. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt ; - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Production correcte d’une lettre de présentation ; - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue ; - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module : Techniques de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planifier sa démarche de recherche - Production exacte d’une liste d’employeurs - Importance, services offerts, orientations, - associés à ses champs d’intérêt structure, - Sources d’information. - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Rédiger un curriculum vitae - Production exhaustive d’un curriculum vitæ - Exigences quant à la formation et à l’expérience. - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Définition du curriculum vitae : Avantages et Composantes :  Identité;  Connaissances;  Compétences;  Traits de personnalité;  Formation;  Expérience professionnelle. - Activités personnelles. - Expérience professionnelle. - Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Techniques de recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Rédiger une lettre de demande - Production correcte d’une lettre de demande - Accent mis sur les attitudes, les comportements et d’emploi; d’emploi; les qualités recherchées par les employeurs. - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus :  Date;  Nom et titre du ou de la destinataire;  Nom de l'entreprise;  Adresse de l'entreprise;  Type d'emploi désiré.  Champs d'intérêt, compétences et expérience;  Demande d'entrevue;  Numéro de téléphone;  Formule de salutation et signature - Entrevue : - Passer une entrevue de sélection. - Adoption correcte d’une attitude compatible  Présentation; avec un contexte d’entrevue ;  Réponses appropriées; - Démonstration juste de sa connaissance de la  Questions, etc. nature de l’emploi et de ses exigences  Éléments importants :  Information à recueillir;  Attentes de l'employeur;  Négociation, etc.. - Comportement et tenue vestimentaire. - Attitudes Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Module: Techniques de recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Passer une entrevue de sélection - Reconnaissances juste des différents - Types d'entrevues : (suite) ; types d’entrevues,  Individuelles;  Par un comité;  Avec mises en situation;  En présence d'autres candidats, etc.; . Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTERPRISE Spécialité : Chaudronnerie tuyauterie industrielle Durée : 432h Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ; - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail, - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ; - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. Les modalités d’évaluation peuvent revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec la réalité - S’assurer de la supervision - S’informe sur l’organisation de l’exercice du métier. des stagiaires par une pratique du stage et les personne responsable au responsabilités qui lui sont - Observer le contexte de sein de l’entreprise. attribuées. travail : type d’installation, structure de l’entreprise, - Assurer l’encadrement - Respecte les politiques de équipement, évolution périodique des stagiaires. l’entreprise concernant les technologique, conditions de activités qu’on l’autorise à travail, relations - Intervenir efficacement et exécuter en tant que stagiaire interpersonnelles, santé et Avec diligence en cas de et les horaires de travail. sécurité. difficultés ou de problèmes. - Participe à l’exécution de - S’intégrer à l’équipe de tâches du métier. travail. - Maintenir une collaboration étroite entre l’école et - Note dans son journal de bord - Effectuer différentes tâches l’entreprise. ses observations sur les professionnelles ou participer tâches exécutées. à leur exécution. - Tenir un journal de bord faisant état des tâches effectuées au cours du stage. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. - Discuter de la justesse de sa perception du métier avant et après le stage : milieu de travail, pratiques professionnelles Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagiaire Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Matrice de Modules de Formation Spécialité : Chaudronnerie Tuyauterie Industrielle MC1. Situation au regard du MC 6 Sciences - physiques MC 11. Les matériaux et MC 12. Procédés et moyens MC4 Anglais technique MC 5 Outil informatique MC 15. Qualité et contrôle MC 9. Santé, Sécurité et MC10. Equipements de Relations Compétences MC2. Mathématique et MC 20 Techniques de Complémentaires MC 3. Techniques MC7 Tuyauterie professionnelles métier et de la formation d’assemblage et de montage Compétences les produits recherche d’emploi Métrologie environnement production Professionnelles d’expression MC 16. MQ8. Analyse et exploitation des données • • • • • • • techniques; MQ13. Etablissement d’un dossier de • • • • • • • • • • • fabrication d’un élément en CTI sans assistance numérique ; MQ14. Etablissement d’un dossier de • • • • • • • • • • • fabrication d’un élément en CTI avec assistance numérique ; MQ17. Lancement et conduite d’une • • • • • • • • • • • • • réalisation ; MQ18. Réalisation d’un sous ensemble • • • • • • • • • • • • • chaudronné ou de tuyauterie ou de tôlerie ; MQ19. Organisation technique et économique • • • • • • • • • • • • • des activités de réalisation ; Programme d’études INFEP/CML1204 – CML1204ChaudronnerieeTuyauterie Industrielle - BT- Découpage horaire par semestres et par modules (BT) Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Durée du Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Code Désignation module Hebdo semestre module Hebdo semestre module Hebdo semestre module Hebdo semestre module - Situation au regard du métier et de 30h 30h 30h MC1 la formation MC2 - Mathématique et Métrologie 100h 60h 40h 100h MC3 - Techniques d’expression et de communication 60h 60h 60h MC4 - Anglais technique 80h 40h 40h 80h MC5 - Outil informatique 80h 80h 80h MC6 - Sciences physiques 90h 90h 90h MC7 - Tuyauterie 120h 66h 54h 120h - Analyse et exploitation des 120h 90h 30h 120h Stage Pratique MQ8 données techniques MC9 - Santé, Sécurité et environnement 96h 96h 96h MC10 - Equipements de production 98 98h 98h MC11 - Les matériaux et les produits 98 98h 98h - Procédés et moyens d’assemblage 100 100h 100h MC12 et de montage - Etablissement d’un dossier de 120 120h 120h MQ13 fabrication d’un élément en CTI sans assistance Numérique - Etblissement d’un dossier de 120 88h 120h MQ14 fabrication d’un élément en CTI avec assistance Numérique 32h MC15 - Qualité et contrôle 120h 70h 50h 120h MC16 - Relations professionnelles 90h 60h 30h 90h - Lancement et conduite d’une 170h 134h 36h 170h MQ17 réalisation MQ18 - Réalisation d’un sous ensemble chaudronné ou de tuyauterie ou de tôlerie; 170h 140h 30h 170h - Organisation technique et 120h 120h 120h MQ19 économique des activités de réalisation MC20 - Technique de recherche d’emploi 34h 34h 34h Stage pratique en milieu professionnel 432h Total Semestre 612h 612h 612h 180h 2448h Programme d’études 