‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Assistante Maternelle Code N°MES1203 Comité technique d’homologation Visa N° MES 11/12/14 BT IV 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Structure du programme Spécialité Assistante maternelle Durée de la formation24 mois soit 2448 heures Code Désignation des modules Durée Accueil des enfants et réception des MQ 1 170H parents. Prise en charge des besoins d'hygiène MQ 2 corporelle. 153H Prise en charge des besoins de MQ 3 153H sommeil de l’enfant. MQ 4 Nutrition et besoins alimentaires. 170H Participation à la prise en charge des MQ 5 premiers soins et la sécurité de l’enfant. 170H Identification de l’action éducative de la MQ 6 156H petite enfance. Identification des caractéristiques du MQ 7 171 H développement de l’enfant. MQ 8 Aménagement et entretien des locaux 155H L’éducation par le jeu. MQ 9 156H Organisation et déroulements des MQ 10 activités de jeu. 156H MQ 11 Biologie. 170H MC2 Techniques d’expression. 102H MC3 Législation. 70 H MC4 Informatique. 102H MC6 Anglais. 88H STAGE PRATIQUE 306H TOTAL 2448H Programme d’études 1 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Accueil des enfants et réception des parents. Code du module : MQ1. Durée : 170 H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’accueillir, recevoir et de communiquer avec les parents et les enfants. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Espace d’accueil. - Jouets. -Télévision, DVX A partir : - Registre de consigne. - Registre de doléance. - Règlement intérieur. - Menu hebdomadaire. Critères généraux de performance : -Réception chaleureuse des enfants et respectueuse des parents. - Aménagement adéquat du lieu d’accueil de l’enfant. - Ecoute attentive des attentes des parents. -Respect des règles de communication. -Adaptation du programme selon l’âge des enfants. Programme d’études 2 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Réception des parents : parents en colère, critiqueur, bavard, inquiet  L’attitude à adopter : (faire preuve de psychologie, simplicité, gentillesse, courtoisie, faire preuve de tact,…) -Accueil respectueux des parents.  Accueil des enfants : - Maintien d’une communication continue  Préparation de l accueil Recevoir les parents et les avec les parents enfants.  Organisation de l’espace concernant l’enfant  Création d’un environnement -Aménagement adéquat sécurisé. du lieu d’accueil de -Les trois niveaux de l’enfant compréhension :  Compréhension immédiate.  Compréhension dynamique.  Compréhension logique. -Progression de la compréhension.  les besoins des enfants accueillis.  Interactions enfant-éducatrice : - Formes des interactions - Modes d’interactions - Quantité d’interactions - Tonalités de l’interaction Etablir une relation Réception chaleureuse - Impacts de l’interaction affective avec les enfants. des enfants  Acquisition des disciplines.  Tolérance, limites, interdits.  Le lien affectif : -Les fondements du lien affectif -le tissage du lien Programme d’études 3 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT  Notions générales de communication : -Définition de la communication. -Eléments de la communication. Respect des règles de Message. Communiquer avec les communication Emission. parents. Réception. Moyens. Schéma de la communication.  Les freins de la communication.  L’information et la communication.  Les formes de la communication. Communication verbale. Communication non verbale : Mouvement du corps Paralangage L’utilisation de l’espace  Les types de la communication : -Communication ascendante -Communication descendante -Communication bilatérale -Communication unilatérale -Communication interpersonnelle.  Style de la communication Interpersonnelle : -Auto exposition. -Auto accomplissement. -Auto négociation. -Auto protection. -Auto refus. - Valorisation de l'image  Présentation du programme de Présenter le programme de l’enfant. annuel. l’établissement Programme d’études 4 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Prise en charge des besoins d’hygiène corporelle. Code du module : MQ2. Durée : 153 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de prendre en charge les besoins d’hygiène corporelle de l’enfant Conditions d’évaluation : A l’aide : - Mannequin de démonstration bébé. - Mobilier adapté aux enfants : (baignoires de bébé …). - Table à langer, sac à langer. - Pot de bébé. - Petit matériels (ciseaux, thermomètre de bain, ..). - Linge et matériels de change. - Produits d ‘hygiène corporels. A partir : - Observation et consignes. - Situation réelle ou simulée. Critères généraux de performances : - Maîtrise de la technique mise en œuvre. - Utilisation correcte des matériels et produits. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 5 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments contenus de performance Définir les besoins Respect des besoins et  Les besoins fondamentaux fondamentaux en hygiène rythmes de vie - Définition des besoins corporelle. individuels de l’enfant. de l’être humain. - pyramide de Ma slow  Le besoin de propreté. Choisir le matériel, les Respect des règles  Matériels, produits liés aux soins produits nécessaires pour d’hygiène, et de d’hygiène corporelle des soins d’hygiène sécurité corporels. Choix et mise en place - Choix des matériels et corrects des matériels produits, adaptés à la et des produits situation de l’enfant. - Poste de travail :  Préparation.  Remise en état. - Produits de soins courants. Assurer les soins de Contrôle des  Identifier les besoins de l’enfant : confort de l’enfant. paramètres de confort - le change thermique de la pièce Maîtrise des techniques  les gestes et les mises en œuvre: techniques du change - maintien correct  le confort de l’enfant de l’enfant  le rituel du change - confort et bien- être de l’enfant - ordre logique - La toilette des opérations - habileté et  toilette partielle, efficacité des  toilette complète, gestes  bain - respect de la  visage pudeur  mains  corps Respect de l’hygiène de l’espace de travail  cheveux - l’habillage de l’enfant Programme d’études 6 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT -Choix correct des  les gestes et les techniques matériels et des l’habillage produits d’entretien  bébé  enfant -Utilisation correcte des matériels et des  Déshabillage de l’enfant produits d’entretien  bébé  enfant -Respect des dosages  Choix de l’habillement. -Choix adapté des techniques  bébé  enfant -Maîtrise des procédures mises en œuvre -Respect des règles d’ergonomie -Rangement adéquat du matériel et des locaux après l’activité Programme d’études 7 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Prise en charge des besoins de sommeil de l’enfant. Code du module : MQ3. Durée : 153 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de prendre en charge les besoins de sommeil de l’enfant Conditions d’évaluation : A l’aide : - Mannequin de démonstration bébé en plastique. - Mobilier adapté aux enfants : (lits, matelas de bébé …). A partir : - Observation et de consignes. - Situation réelle ou simulée. Critères généraux de performances : - Maîtrise de la technique mise en œuvre. - Respect des rythmes de vie individuels de l’enfant. Programme d’études 8 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Assurer les besoins de Rangement adéquat du  Définition du sommeil: sommeil de l’enfant et de son matériel et des locaux après rythme de vie l’activité - Sommeil paradoxale. - Sommeil profond. Résultats conformes aux attentes  Le besoin de sommeil. Respect du rythme de  L’évolution des cycles du sommeil sommeil. - Les premiers rêves et Respect de la sécurité et le cauchemars. confort pendant l’installation de l’enfant pour le repos et  Le rôle du sommeil: le sommeil - facteur d’équilibre nerveux. - facteur de croissance. Mise en place correcte des conditions favorables à  Les besoins de sommeil l’endormissement : spécifiques à chaque âge. (atmosphère calme, lutte contre les nuisances,  Le rythme du sommeil : de aération de la chambre…) l’enfant 0 à 3ans.  Le temps de repos et de sommeil du nouveau né.  Le temps du repos et de sommeil de l’enfant de 1 à 6 mois.  Le temps du repos et de sommeil entre six mois et 3 ans.  Les rites d’endormissement. Programme d’études 9 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Allier la sécurité avec la Comportement relationnel  La sécurité affective. communication. adéquat tout au long de l’activité (la sécurité affective)  -Les rites de l‘endormissement: -Le conte - Les berceuses - Les câlins…  Les troubles du sommeil. Programme d’études 10 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Nutrition et besoins alimentaires. Code du module : MQ4. Durée : 1 70 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de prendre en charge les besoins alimentaires de l’enfant. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Mannequin de démonstration bébé en plastique. - Mobilier adapté aux enfants (tables, chaises, Chaise haute et siège de table, rehausseur …). - Repas ou biberon. - Stérilisateur et chauffe biberon. - Petit matériel (couvert, doseur de lait, bavoir). A partir de : - Observation et consignes - Situation réelle ou simulée. - Recettes, fiches techniques, modes d’emplois Critères généraux de performances : - Respect des rythmes de vie individuels de l’enfant - Respect des règles d’hygiène et de sécurité alimentaire - Respect des principes nutritionnels Programme d’études 11 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Généralités : Donner des généralités sur Bonnes généralités sur - Nutrition. la la nutrition. - Nutriment. nutrition. - Aliment. - Alimentation. - La digestion. - Les vitamines. a. Classification des vitamines.  Vitamines hydrosolubles.  Vitamines liposolubles. b. Le rôle des vitamines c. Conservation des vitamines Reconnaître les différents - Respect des  Les notions nutritionnelles de besoins nutritionnels de rythmes de vie base l’enfant. individuels de l’enfant (besoins - Les besoins qualitatifs et nutritionnels, quantitatifs de l'organisme. durée du repas, …) - Classification des aliments. - Besoins nutritionnels correctement  Besoins nutritionnels de l’enfant quantifiés et apports recommandés (unités adéquates). - besoins énergétiques, - besoins constructeurs, - besoins protecteurs, - Choix - besoins d’hydratation. satisfaisant des aliments et des  Rôle des constituants des nutriments aliments. Programme d’études 12 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Assurer les besoins Une bonne assurance  Besoin énergétiques : nutritionnels. des différents besoins - Les glucides. nutritionnels. - Les lipides. Energétiques - Les protides. Vitaminiques caloriques  Les besoins en vitaminiques. minéraux. -Doses de sécurité. Fibres -Dépassements de dose.  Les besoins en minéraux. - Besoins en sodium - Besoins en calcium - Besoins en phosphore et magnésium. - Besoins en fer. - Le fluor. - L'iode - Les oligo-éléments.  Les besoins en fibres. -Les besoins quotidiens en fibres alimentaires. -Les meilleures sources de fibres alimentaires.  Les besoins caloriques. -Respect des règles  La préparation et conservation Préparation et d’hygiène, et de des biberons et des repas conservation : sécurité alimentaire -Des biberons. - Les règles de conservation - Des repas. des aliments - La préparation et la prise des biberons. - Préparation et le réchauffage des repas. Programme d’études 13 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT  L'alimentation de 0 à 6mois - L'alimentation exclusivement Alimentation selon l’âge. -Respect des règles lactée. de base en diététique - L'allaitement maternel. et principes - Composition du lait nutritionnels. maternel. - Justification de l’adaptation nutritionnelle du lait maternel aux besoins physiologiques du nourrisson. - L'allaitement mixte - Définition, indication - L'allaitement artificiel : (allaitement par biberon)  La quantification des biberons. - le calcul de la ration, nombre et volume des biberons,  L'alimentation à partir de 6 mois - Diversification alimentaire :  définition,  conduite de la diversification et ses implications.  La diversification de l'alimentation de 1 an à 3 ans  Règles spécifiques à l’élaboration des menus pour enfants - Elaboration d’un menu alimentaire de 0 à 1 an. - Elaboration d’un menu de 1 à 3 ans.  Les troubles digestifs courants  Les régimes alimentaires (allergie, diarrhée, constipation…).  Introduction des principaux aliments en fonction de l'âge  Équivalences alimentaires  Équivalences alimentaires  Conseils alimentaires en cas de constipation.  Conseils alimentaires en cas de diarrhée. Programme d’études 14 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT -Détermination  L’éducation gustative Apprendre à l’enfant à correcte des aspects mangé. psychologiques de l’alimentation - l’épanouissement et l’éveil sensoriel de l’enfant : plaisir et découverte des goûts, des saveurs, des couleurs, des odeurs … des aliments, - l’environnement du repas : cadre ambiance, présentation, convivialité, plaisir…, Programme d’études 15 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Participation à la prise en charge des premiers soins et la sécurité de l’enfant. Code du module : MQ5. Durée : 170 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de participer à la prise en charge des premiers soins et la sécurité de l’enfant. Conditions d’évaluation : A l’aide de : -Matériels et moyens de protection. -Produits de soins. -Matériel pour le secourisme (trousse de secourisme). A partir de : -Symptômes. -Consignes ou prescription médicale. -Éléments du carnet de santé. Critères généraux de performances : - Respect du confort de l’enfant. - Choix et utilisation corrects des matériels et des produits. - Maîtrise des 1ergestes de secourisme. - Respect des règles de sécurité et d’hygiène. Programme d’études 16 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Surveiller l'état de santé -Détecter à temps les  Les maladies infantiles général de l'enfant. signes de maladie chez l’enfant - Les maladies éruptives, non éruptives, respiratoires, cutanées - Les principales maladies. bactériennes (diphtérie…) - Les maladies virales (rougeole, oreillons, varicelle, rubéole, bronchiolite). - Les maladies allergiques. Prévenir et gérer un - Choix et utilisation  Les accidents : accident correcte des matériels et des - Définition. Produits - Circonstances. - Types de dommages. - Maîtrise du geste. - La prévention des accidents les plus répandus dans le milieu de la petite enfance. Réaliser les premiers -Respect des règles de  Les services et n° de soins d’urgence dans la sécurité, d’hygiène. téléphone d’urgence. limite de ses compétences - Maîtrise du geste.  Secourisme : - Définition. -Respect des gestes dans  Notions d’urgence médicale et les limites de ses de premiers soins : compétences (à la demande des parents, - La perte de des parents, sur connaissance. prescription médicale et - La fièvre. sous la surveillance d’un - L’étouffement. responsable). - Les crises. - Le pansement d'une plaie, Le bandage simple, Programme d’études 17 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT - La prise de température, - La réalisation d'une compression lors d'un saignement. - Dégager les voies respiratoires - Savoir agir face à une brûlure. - Morsure et pique d’insecte - Fractures - Asphyxie - Hémorragie  Présentation d’une armoire ou trousse de secours.  Fiche d’urgence à l’intention des parents en cas de secourisme.  Fiche médical transmis à la crèche en cas de maladie de l’enfant. Programme d’études 18 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Identification l’action éducative de la petite enfance. Code du module : MQ6. Durée : 156H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier l’action éducative de la petite enfance. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Jouets. - Matériel de jeu. A partir : - Observations et consignes. - Principes et règles éducatives. - Références théoriques. - Jeux de l’enfant. - Fiche des caractéristiques de l’enfant. Critères généraux de performances - Identification correcte des principaux courants pédagogiques. - Description objective de l’influence des milieux sur l’enfant. - Respect des principes des règles éducatives. Programme d’études 19 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Décrire les principaux Identification correcte des  Définitions des concepts courants pédagogiques. principaux courants pédagogiques. a. Education b. Pédagogie c. Apprentissage  Histoire de l'enfance. - Approches globales  -Les principaux courants pédagogiques appliqués chez l’enfant - Le courant traditionnel : a. Le courant idéaliste (Platon). b. Le courant naturaliste (Jean Jaque Rousseau). - Le courant d’éducation active : a. Le courant pragmatique (Jean Dewy). b. Le courant constructiviste cognitif (Jean Piaget). c. Le courant islamique. - Jean Frederic Oberlin 1740- 1826 - Frederick Frobel 1782 1852 - Ovide Decroly 1871 1932 - Maria Montessori 1870 1952 - Célestin Freinet 1896 1966 - EmmiPikler 1902 1884 Programme d’études 20 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Décrire l’influence de -Description exhaustive de  Environnement de l’enfant : l’environnement familial l’influence de social et culturel sur l’environnement sur - l’influence de l’environnement l’enfant. l’enfant sur le développement de l’enfant. - le groupe familial, les groupes sociaux -l’environnement culturel : religions, rites, habitudes, valeurs, coutumes…. - l’éducation islamique de l’enfant. - l’éducation civique. Programme d’études 21 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Identification des caractéristiques du développent de l’enfant Code du module : MQ7. Durée : 171 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier les caractéristiques liés au développent psychologique de l’enfant. Conditions d’évaluation : A partir : - Observations et consignes. - Principes et règles psychologique. - Fiche d’observation. Critères généraux de performances : - Identification correcte des besoins de l’enfant ou des signes spécifiques. - Identification correcte des facteurs qui influencent le développement. Programme d’études 22 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments contenus de performance Situer les besoins de l’enfant -Identification correcte  Initiation au développement au regard de son des besoins de l’enfant humain. développement global. ou de signes spécifiques.  Initiation au développement de l’enfant.  Les aspects du développement de l’enfant : - Aspect corporel. - Aspect physiologique. - Aspect moteur. - Aspect sensori-moteur. - Aspect linguistique. - Aspect cognitif. - Aspect social.  Les besoins de développement.  Les théories de développement : - Théorie cognitif (Jean Piaget). - Théorie Friedman. - Théorie psychosocial (Thomas Ericson).  Le développement de l’enfant. Reconnaître les facteurs -Reconnaître de internes et les facteurs manière subtile les - Définition. externes qui facteurs internes et influencent le développent. externes  Les facteurs de développement - Facteurs hormonaux. - Facteurs génétiques. - Facteurs alimentaires. Identifier les stades de -Identification correcte  Les stades de développement chez l’enfant. les stades du développement : développement de l’enfant 1er stade (0-1 mois)  Réflexes innés. Programme d’études 23 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT 2e stade (1-4 mois)  Acquisitions d’actions adaptatives résultant de son expérience 3e stade (4-8 mois)  Actions intentionnelles. -Identification correcte L’enfant se perçoit distinct des possibilités et du monde extérieur du rythme de l'enfant 4e stade (8-12 mois)  concept de permanence de l’objet  relation de cause à effet  l’intelligence pratique 5e stade (12-18 mois)  Réactions circulaires tertiaires - L’acquisition du langage - le stade pré linguistique de 0 à 1 ans - le stade linguistique à partir d’un an - Le développement socio affectif  Le développement de la personnalité de la petite enfance 0 à 3 ans. - Moi existentiel (subjectif) et moi différentiel (objectif). -L'évolution de l'attachement.  Les organisateurs de la personnalité, le sourire, la peur de l’étranger et la phase Programme d’études 24 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT d’opposition. -Respect des  Troubles de l’enfance (notions de Identifier les troubles de conditions de repos de base). développement de l’enfant. l’enfant -Troubles affectives. -Troubles du regard. -Présence active lors - Troubles de communication. des repas et collation -Troubles de l’agressivité. -L’angoisse de 8ème mois. - Détection correcte -Les morsures. d’éventuelle troubles et -La jalousie. déficiences observées -La crise d’opposition. chez l’enfant - Troubles de sommeil. - Troubles alimentaires. - Troubles sociaux. -Avoir une bonne -Traumatisme. capacité à ajuster les -Troubles envahissants du réponses aux besoins développement. et aux demandes de -L’intelligence : chaque enfant  Définition.  Les formes de l’intelligence.  L’enfant en difficulté. -Détection précoce des troubles de l’enfant - Troubles du développement, handicaps et identification des besoins spéciaux.  Les difficultés de l'enfant.  Les manifestations diverses.  Les principaux handicaps de l'enfant: - la définition des principaux types de handicap chez l’enfant: moteur, sensoriel, mental. -l’approche psychologique du handicap Programme d’études 25 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Aménagement et entretien des locaux. Code du module : MQ8. Durée : 155 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’aménager les espaces de vie de l’enfant. Conditions d’évaluation : A l’aide : -Matériels spécifique à l’activité. -Locaux. -Matériels d’entretien -Produits de nettoyage. A partir : -Mode d’emploi du matériel. -Nomes d’aménagement. - Equipements de jeux, et du matériel éducatif. -Activité prévue : jeux, repas, repos ... Critères généraux de performances : - Respect des normes d’aménagement. - Choix correct des mobiliers et matériels. - Respect des normes de sécurité et d l’hygiène. Programme d’études 26 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Aménager un espace - Adaptation de  Notions relatives à pour une activité l’installation proposée l’entretien de (collective et individuelle). à l’activité et aux besoins l’environnement et du lieu de l’enfant de vie de l’enfant - Choix correct du - Notions d’ergonomie matériel. - Facteurs d’ambiance et - Adaptation de l’ambiance d’esthétique spatiale créée l’activité - Notions de psychologie - Localisation des infantile risques d’accidents - Adaptation des moyens  Organisation matérielle de protection et de d'un milieu d'accueil; sécurité mis en place - Les différents - Adaptation des équipements d’éléments de décoration réalisés  Aménagements des - Qualité des d’éléments divers espaces de décoration réalisés - Espace de repos - Respect des normes de - Espace de repas sécurité et d l’hygiène - Espace de - Cadre de vie respectant jeux (intérieurs, l’intimité ou favorisant la extérieurs) socialisation … - Espace sanitaire …  Sécurité des locaux, des équipements - Les moyens de prévention Assurer la mise en place -Entretien et nettoyage  Entretien/Nettoyage des des moyens de rigoureux des lieux locaux et des jeux. prévention et de sécurité. - Notion d’hygiène des lieux et du matériel. - Les techniques et produits de nettoyage. - Notions sur les nuisances et la qualité de l’environnement. Programme d’études 27 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT  Les mesures d’hygiène Assurer l’hygiène et - Origine des l’entretien des lieux et du -Respect des principes contaminations matériel utilisé. d’hygiène et de propreté - Secteurs à risques de contamination pour le jeune enfant - Conduite à tenir Programme d’études 28 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : L’éducation par le jeu. Code du module : MQ9. Durée : 156H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’utiliser les différentes techniques éducatives de la pédagogie de l’éveil. Conditions d’évaluation : A l’aide : -Matériel pédagogique. -Jouets Jeux, livres de contes, d’histoires, … Livres, albums, imagiers. -Cassettes audio, vidéo …Jeux, notices. Textes de chants Instruments sonores A partir : -Fiches pédagogiques. -Principes et règles éducatives. - Consignes. -Programme pédagogique de la structure. Critères généraux de performances : - Efficacité de l’activité pédagogique. - Qualité des matériaux utilisés conforme aux normes. Programme d’études 29 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Sensibiliser au rôle du -L’éveil par le jeu de manière -Introduction jeu pour le perspicace développement de  psychopédagogie du jeu l’enfant et des premiers apprentissages  L’éveil par le jeu - Définition du jeu - Historique du jeu - Les différentes conceptions du jeu - Activité ludique selon J. Chateau (1947) - Facteur d’évolution cognitive selon J. Piaget (1962) - Moyen de communication selon D. W. WInnicott (1971) Répertorier différents -Choix adéquat des différents  L’évolution du jeu en jeux et jouets, les classer jeux fonction de l’âge en fonction du - de la naissance à 3 développement de -Choix précis des jouets en mois l’enfant de 0 à 3 ans fonction de l’âge de l’enfant - L’explosion sensorielle et le trop- plein de tonus - de 3 à 6 mois  Deux amis se rencontrent : l’œil et la main - de 6 à 9 mois  Le jeu dans l’espace du bébé - de 9 à 12 mois - L’indépendance motrice et l’exploration du monde de 12 à 24 mois - Le bricoleur et le cascadeur de 2 à 3 ans Programme d’études 30 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT - Maîtrise des mouvements, explosion du langage - A partir de 3 ans - Jeu symbolique.  Les différents domaines - Le souci du d’activités : Identifier les activités développement de favorisant le l’autonomie de - jeu spontané. développement de l’enfant est manifeste - activités et jeux moteurs. l’enfant (créativité respectée, - activités et jeux d’eau. aide pertinente) - activités et jeux autour du langage. - Le souci du - activités et jeux autour de la développement de manipulation. l’acquisition du - activités et jeux autour de la langage, de la trace écrite. motricité, de la - activités et jeux cognitifs. relation sociale et du - activités et jeux symboliques. Développement - activités et jeux autour de psychoaffectif est l’éveil musical. manifeste Programme d’études 31 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Organisation des activités de jeu. Code du module : MQ10. Durée : 156H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’organiser et de mètre on œuvre les actives de jeu. Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériaux et matériels utilisables par les enfants. - Lieux de promenades, de sorties. - Matériel pédagogique. - Matériels pour fabriquer les supports d’activités. - Matières premières nécessaires aux activités ciseaux, colles. - jouets Jeux, livres de contes, d’histoires, … Livres, albums, imagiers. - Cassettes audio, vidéo …Jeux, notices. Textes de chants Instruments sonores. A partir : - Fiches pédagogiques. - Observation et consignes. - Projet éducatif et ou pédagogique de la structure. - Caractéristiques de l'enfant ou du groupe d'enfants. Critères généraux de performances : - Organisation exhaustive des apprentissages de l’enfant. - Suivi soutenu et efficace du déroulement des activités. - Formulation claire et adaptée des consignes et des règles de jeu. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 32 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Préparer l’activité Adaptation adéquat des  L’organisation des pédagogique (fiche activités choisies au rythme du activités technique, matérielle, développement des enfants : fiche d’évaluation…etc.). - Son âge ; - Principes pédagogiques - Ses capacités - Fiche technique psychomotrices et - Fiche de déroulement de psychoaffectives l’activité (motricité, niveau de langage,..) .  Organisation dans le - Ses réactions avec les temps, dans l’espace des adultes et les autres activités enfants. - Indication de -Respect des règles l’enchaînement des d'hygiène et de sécurité, tâches qui composent une -Respect des principes et activité donnée règles éducatives . - Lecture d’un planning d’activités  Préparation des matériaux, des locaux destinés aux activités de jeux et de loisirs Programme d’études 33 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Accompagner le Selon l’activité mise en  Préparation, fabrication des déroulement de l’activité place : matériaux (peinture, terre, - Exploitation pertinente pâte à sel .... carton, papiers, des lieux, des tissus, bois ...). équipements, des événements  L’animation des activités - Qualité des matériaux - Enoncer les consignes de l’activité préparés et pertinence (action). des choix - Encadrer l’enfant / le groupe d’enfants - Conditions de de permettre un déroulement optimal réalisation favorables -Gérer la progression des situations - Formulation claire et éducatives. adaptée des consignes - Evaluer les capacités de l’enfant en et des règles de jeu vue des nouvelles acquisitions - Vocabulaire et - Offrir une aide, un soutien en cas de expression adaptés aux difficulté enfants, aux activités - Assurer un retour à l’enfant / aux enfants en fin d’activité (feedback) Durées imparties aux - Clôturer les activités activités  Exemples d’animation d’une Attitude d’écoute, activité bienveillante,  de contes, de récits, rassurante, valorisante d’histoires  de jeux individuels ou Respect des émotions de groupes et de leur expression  manuelle  de comptines, de La sécurité affective est chants, d'expression recherchée. musicale, d'expression corporelle les tâches sont extérieure planifiées et l’organisation est justifiée le choix des activités est justifié Evaluer l’impact de -Observation précise  Gris d’observation : l’activité pédagogique. sur l’évaluation de -Technique de remplissage de la gris. l’enfant. -Cotation. Programme d’études 34 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Biologie. Code du module : MQ11. Durée : 170 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier les différents niveaux d’organisation générale du corps humain Conditions d’évaluation : A l’aide : - Schémas donnés, des différents niveaux de l’organisation de l’être humain. - Photos. - Mannequin de démonstration en plastique. A partir : - Etude de cas. Critères généraux de performances : - Identification correcte des différents niveaux de l’organisation générale du corps humain. - Mise en relation correcte des appareils avec les principales fonctions. Programme d’études 35 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Différencier les différents Identification correcte des  organisation générale du corps niveaux de l’organisation différents niveaux de humain et ses fonctions générale du corps humain. l’organisation générale du - Organes corps humain - Appareils, Mettre en relation des Mise en relation adéquate  Les systèmes appareils avec leurs des appareils avec leurs complémentaires fonctions. principales fonctions - Les organes des sens - Le système digestif - Les systèmes circulatoire, lymphatique. - Le système respiratoire. - Le système urinaire. - Le niveau cellulaire - Le système excréteur - Le système locomoteur - Le système endocrinien - Le système reproducteur - Le système nerveux - La transmission héréditaire Enoncer les Etude correcte sur les caractéristiques de la caractéristiques de la peau  La peau : peau de l’enfant. de l’enfant - Structure et rôle de la peau. - Rôle de la peau. - Les principaux tissus - Les éléments constitutifs de la peau. - les différentes fonctions de la peau. - caractéristiques de la peau de l’enfant. Programme d’études 36 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Enoncer les modes de Prévention efficace contre - Altérations courantes de prévention des agressions les agressions de la peau la peau chez l’enfant de la peau - Hygiène et protection de la peau contre  le rayonnement solaire,  le rayonnement thermique, les produits Programme d’études 37 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Techniques d’expression. Code du module : MC1. Durée : 102 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les différentes techniques d’expression écrite et orale. Conditions d’évaluation : A l’aide : - Documents. A partir : - Exemples. Critères généraux de performances : - Présentation écrite et orale, ordonnée, synthétique et complète. Programme d’études 38 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  La communication écrite Recevoir et transmettre un Présentations écrites message écrit ordonnées, synthétiques et - Structure de la langue complètes - Outils de la langue (orthographe, vocabulaire) Les bases de la grammaire et Réception et transmission d’orthographe corrects des messages - rappel des points théoriques importants + exercices ciblés. a- La grammaire et l'orthographe, en fonction des besoins du participant L'accord des noms et des adjectifs. Les terminaisons du présent. Les terminaisons É et ER. Le participe passé et le verbe conjugué, les terminaisons des participes. Les accords du participe passé : accords simples avec être et avoir. Le futur, le conditionnel. Le passé composé. La concordance des temps… b - Le vocabulaire Différencier le langage "écrit" du langage "parlé". Nuancer sa pensée. Choisir des synonymes. Programme d’études 39 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT -Utiliser correctement le Utilisation des mots de liaison vocabulaire de a langue française  Le vocabulaire de la lettre professionnelle : exprimer une demande, transmettre une information, – présenter des excuses ou des remerciements, – réclamer, refuser.  Choisir les formules de politesse. -Formule de politesse adaptée. c - Structure de la phrase -Structuration correcte des  Apprendre à rédiger des phrases phrases courtes, claires et précises pour : – décrire une procédure simple, – transmettre un savoir-faire, – laisser une consigne... d. L'organisation globale d'un texte. c. Les critères de lisibilité. - "L'accrochage" des mots autour des éléments clés : nom et verbe. - L'utilisation d'un vocabulaire - L'utilisation d'un vocabulaire précis. spécifique. - La mise en évidence de l'articulation de la pensée. - La structure d'un paragraphe. Programme d’études 40 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT  La communication orale Recevoir et transmettre un Présentations orales message oral ordonnées, synthétiques et -Les principes de la complètes communication orale  Les composantes de la communication orale  Les techniques de bases  Développement de ses aptitudes personnelles d'expression : - la voix et la respiration (débit, articulation, ton, rythme), - les regards, gestes et attitudes Programme d’études 41 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Législation. Code du module : MC2. Durée : 70H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier le cadre institutionnel et social de l’accueil de la petite enfance Conditions d’évaluation : A partir de : - Décret et lois. - Documents. - Journal officiel. Critères généraux de performances : - Identification précise du statut. - Classification précise des responsabilités des assistantes maternelles. - Définition exacte du cadre juridique. Programme d’études 42 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Identifier, à partir de Repérage adéquat du  Le statut de l’assistant document le statut de statut des assistantes maternel et sa spécificité l’assistant maternel (cadre législatif et (inexistant dans le juridique) journal). - Statut - Spécificité du métier d'assistante maternelle - Les textes législatifs - Les droits. Définir les droits et les  Définition et Connaissance correcte de la devoirs de l’assistant caractéristiques du droit maternel. protection sociale du du travail travailleur  Les sources du droit du travail  Evolution législative du droit du travail.  Les relations du droit du travail - La conclusion du droit du Connaissance correcte en travail préjudice professionnel - La suspension du droit du travail - La cessation du droit du travail  Les congés payés - Les congés légaux - Les congés de maladie  Les conflits individuels et collectifs Respect de la réglementation - Secteur administratif - Secteur économique - Droit de grève et syndicat  Formation Programme d’études 43 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT professionnelle - Formation professionnelle - Contrat d’apprentissage  Protection sociale du travailleur - La sécurité sociale - La retraite. - La mutuelle  Classification et renumérotation d’un poste de travail - Système de classification - Différentes indemnités  Préjudice professionnel - Maladies professionnelles - Accidents du travail Définir la structure Définition correct de la  Définition de la d’accueil. structure d’accueil. structure d’accueil. - Crèche. - Garderie. - Pouponnière. - Orphelinat. Identifier les différents Identification correcte des réseaux de la petite différents réseaux de la petite  Connaissance des enfance enfance différents réseaux de la petite enfance - repères de base Programme d’études 44 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Informatique Code du module : MC3. Durée : 102 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’utiliser les applications courantes des logiciels et outils informatiques. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - ordinateur. - Périphériques. A partir de : - un système d’exploitation, d’un logiciel traitement de texte et d’un logiciel de navigation sur Internet. Critères généraux de performances : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires. - Sauvegarde efficace des données. - Impression correcte des données. - Application stricte des mesures de sécurité. Programme d’études 45 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires performance Eléments contenus Utiliser un micro-ordinateur - Reconnaissance  Les caractéristiques d’un et ses périphériques. juste des liens entre micro-ordinateur et ses les composantes. périphériques - Respect des règles d’utilisation. - Rôle et utilisation de chacun des - Exploitation correcte éléments des périphériques. - Liens entre les éléments - Branchements - Périphériques d’entrée - Périphériques de sortie  Règles d d’utilisation de base - Démarrage - Redémarrage - Arrêt - Utilisation des lecteurs Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la  Les barres d’outils et souris et de la barre de menus d’outils  Mode de gestion des - Création, appellation fichiers et enregistrement - Création, efficace des fichiers suppression, et des dossiers nomination, d’ déplacement etc. - Repérage efficace - Création de des fichiers et des dossiers dossiers - Gestion des fenêtres - Explorateur Programme d’études 46 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Utiliser les fonctions de -Saisie correcte des données  Caractéristiques de base d’un logiciel de -Utilisation appropriée de la l’application de traitement de texte barre d’outils traitement de textes -Choix judicieux et application - Barre de menu correcte du format de mise en - Barre d’outils page - Mode d’affichage -Utilisation efficace du correcteur d’orthographe  la saisie et la mise en forme d’un document - Entrée des données. - Fonction et mise en page de base. - Création d’un tableau simple. - Impression.  Utiliser les fonctions Excel. -Utilisation efficace des moteurs  Recherche des Sélectionner et consulter de recherche adresses des sources de référence électroniques sur Internet -Sélection de sources d’information appropriées à la - Utilisation des recherche moteurs de -Respect de la procédure de recherche téléchargement de fichiers usuels.  Création des favoris - Gestion et utilisation des favoris - Historique Programme d’études 47 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Recevoir et transmette Réception et envoi corrects des de l’information par pièces jointes courrier électronique Mise à jour assidue de son carnet d’adresse  la navigation sur des sites web - utilisation des liens - organisation des pages  Boite de réception - Rédaction des courriers - Elément supprimé Programme d’études 48 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Anglais. Code du module : MQ6. Durée : 88H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’étudier des textes techniques en anglais. Conditions d’évaluation : A l’aide de : -Crayon, stylo,….etc. -Outil informatique. -CD. A partir de : - Documents techniques. - Etudes de textes. Critères généraux de performances : - Bon rappel des principales notions d’anglais. - Etude adéquate de texte. Programme d’études 49 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires performance Eléments contenus -Pronoms et adjectifs Effectuer un rappel des Respect des règles de principales notions d’anglais. possessifs grammaires et de vocabulaire. -Adjectifs. -Adverbe. -Le verbe : temps, forme.  Vocabulaire élémentaire.  -Grammaire élémentaire. -Comparaison (Egalité, supériorité, infériorité) -Superlatifs. -Prépositions. Traitement des textes liés à la Détermination correcte.  Terminologie spécialité. technique -Etude de texte. Respect des termes techniques.  Fiche de lecture : choisir des thèmes liés à la spécialité. Programme d’études 50 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Tableau de mise en relation des modules professionnelles et des modules complémentaires 102H 70H 102H 88H modules Durée complémentaires modules Ordre MC1 MC2 MC3 MC4 professionnelles - Accueillir les enfants et les 170 H MQ1 X X X X parents et communiquer avec eux. - Prendre en charge les besoins 153H MQ2 X d’hygiène corporels. - Prendre en charge les besoins 153H MQ3 de sommeil de l’enfant. 170H - Nutrition et besoins alimentaires. MQ4 X - Participation à la prise en charge 170H des premiers soins et la sécurité MQ5 X de l’enfant. -Identification l’action éducative de 156H la petite enfance. MQ6 X X - Identification les caractéristiques 171H liée au développent psychologique MQ7 X X de l’enfant -Aménager les espaces de vie de 155H l’enfant. MQ8 X X -Éduquer par le jeu 156H MQ9 X X X 156H -Organiser des activités de jeu. MQ10 X X X 170H -Biologie. MQ11 X Programme d’études 51 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Répartition semestrielle Semestre I Semestre II Semestre III TrimestreIV Modules (6 mois) (6 mois) (6mois) (3mois) 3moi TD Total Total TD Total Total TD Total TD Total cours + hébd seme cour + hébd seme cour + Total semes cour + Total Total s SP s s hébd. s hébd semes TP . s. TP . s. TP . TP Accueil des enfants et des 03 01 04 68 01 01 02 34 02 02 04 68 170 parents. Prise en charge des besoins d'hygiène 02 03 05 85 01 01 02 34 01 01 02 34 153 corporelle. Prise en charge des 10 besoins de sommeil de 04 02 06 02 01 03 51 153 2 l’enfant Nutrition et besoins 03 02 05 85 02 03 05 85 170 alimentaires. Participation à la prise en charge des premiers soins et la sécurité de 11 170 03 04 07 01 02 03 51 l’enfant. 9 Identification de l’action 0 éducative de la petite 03 03 06 102 04 06 54 156 2 enfance Programme d’études 52 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Identification des 0 caractéristiques du 01 01 02 34 02 01 03 51 02 02 04 68 01 02 18 171 1 développent de l’enfant Aménagement et entretien 0 02 01 03 51 02 02 04 68 02 04 36 155 des locaux 2 L’éducation par le jeu. 0 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 02 34 02 06 54 156 4 Organisation et déroulements des activités 0 02 01 03 51 02 01 03 51 02 06 54 156 de jeu. 4 Biologie. 02 01 03 51 02 02 04 68 02 01 03 51 170 Techniques d’expression. 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 02 34 102 0 Législation. 01 01 02 34 02 04 36 70 2 Informatique 02 02 04 68 01 01 02 34 102 0 01 01 02 34 03 06 54 88 Anglais 3 Stage pratique 306 Total 2448 Programme d’études 53 INFEP/MES1203 – Assistante Maternelle - BT Programme d’études 54 