‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Esthétique Coiffure Code N°MES0710 Comité technique d’homologation Visa N°08/07/12 BTS V 2012 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1. PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1.1. Branche professionnelle : Coiffure Esthétique 1.2. Famille des métiers : Artisanat de service 1.3. Dénomination de la spécialité : Technicien Supérieur en Coiffure Esthétique 1.4. Définition de la spécialité : La coiffeuse esthéticienne est une professionnelle qui assure les soins du cheveu et du cuir chevelu, du visage et du corps. Elle a pour but d’entretenir, d’embellir, d’améliorer, de corriger les cheveux et le cuir chevelu ainsi que l’aspect cutané du visage et du corps. Elle participe à la vente des produits cosmétiques, aussi bien esthétiques que capillaires, conseille la cliente. 1.5. Tâches professionnelles : Tâche 1 : accueil de la cliente Tâche 2 : réalisation d’un shampoing et des soins capillaires Tâche 3 : réalisation d’une mise en forme et d’une mise en plis Tâche 4 : réalisation d’une coupe de cheveux Tâche 5 : réalisation d’une permanente et d’un lissage (défrisage) Tâche 6 : réalisation d’une coloration des cheveux Tâche 7 : réalisation d’un soin du visage, du cou et du décolleté Tâche 8 : réalisation d’une manucure Tâche 9 : réalisation des soins esthétiques des pieds Tâche 10 : réalisation d’une épilation du corps à la cire Tâche 11 : réalisation d’un maquillage Tâche 12 : réalisation des soins esthétiques corporels Tâche 13 : entretien et rangement du matériel et de l’outillage 2. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES : 2.1. Appareils utilisés :  Stérilisateur  Loupe fluorescente électrique  Lumière de Wood  Lucas Championnière  Vapozone  Pulvérisateur à compresseur Référentiel de Certification 2 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS-  Appareil à aspiration à pompe à vide  Appareil vibrant (vibromasseur)  Appareil à haute fréquence  Appareil à courant galvanique  Appareil à cire visage  Appareil à cire pour le corps  Appareil à brosses rotatives  Appareil pour la beauté des mains et des pieds  Casque à vapeur  Activateur  Séchoir à main  Séchoir à casque  Lampe à UV 2.2. Mobilier :  Poste de travail pour l’esthétique et la coiffure  Fauteuils réglables  Armoires  Lavabos  Table de travail à roulettes  Meubles de rangement  Marche pied  Poubelles à pédales  Glaces tabourets  Tables spéciales pour la manucure  Tabourets  Lit relax  Lave tête  Chauffe bain  Petit meuble spécial soin des pieds  Outil informatique 2.3. Linge :  Draps en coton  Housses pour fauteuil  Alèzes  Serviettes éponge en coton  Bandeaux  Peignoirs en coton  Blouse de travail  Coussin  Collerette  Cape pour la coiffure  Bonnet en plastique 2.4. Matériel :  Bols, bassines  Eponges végétales (pour le démaquillage)  Eponges en mousseline (pour le maquillage) Référentiel de Certification 3 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS-  Coupelles  Boîtes hermétiques  Bâtonnets en buis  Pinceaux pour le masque  Pinceaux pour le maquillage  Brosse pour les cils et les sourcils  Spatules en bois et en plastique  Pince à épiler  Pine à envies  Pince à ongles  Limes à ongles en émeri  Paire de ciseaux  Brosses à ongles  Pierre ponce  Repoussoir pour le bourrelet de l’ongle  Polissoir  Recourbe - cils  Pinceaux pour la coloration  Peigne  Démêloir  Différents types de ciseaux pour la coiffure  Pinces plates  Pinces crabes  Pics  Filet  Protège oreille  Rouleaux à mise en plis  Bigoudis de permanente  Bol non métallique pour la coiffure  Gants pour la coloration  Bonnet de mèches et les balayages  Planchette pour les mèches et les balayages  Petit matériel pour la prothèse angulaire 2.5. Matières d’œuvre :  Produits désinfectants (alcool, eau de javel, mercryl, ….)  Eau oxygénée 10, 20 et 30 volumes  Produits démaquillants pour le corps  Produits tonifiants  Produits de gommage pour le visage, pour le corps, les mains, les pieds et les cheveux  Crèmes de base (de protection, de modelage, nourrissante)  Huiles pour le visage, les ongles des mains et des pieds, les cheveux  Produits de protection pour le visage, les ongles des mains et des pieds, les cheveux  Eau émolliente  Produits de maquillage pour le visage, les ongles des mains et des pieds Référentiel de Certification 4 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS-  Produits de coloration et de décoloration  Produits de permanente pour les cils et les cheveux  Produits de lissage des cheveux  Extensions des cils et des cheveux  Kleenex, papier absorbant  Coton  Shampooing  Faux ongles  Faux cils un à un, en franges  Talcs  Cire à épiler pour le visage et le corps  Produits pour le corps : hydratants, adoucissants, calmants  Produits pour prothèse angulaire 2.6. Documentation :  Revues professionnelles  Notices des différents appareils et produits cosmétiques  Matériels audiovisuels  CD  Ouvrages spécialisés  Posters représentant des maquillages et des coiffures  Guide et manuel de technologie 3. CONDITIONS DE TRAVAIL :  Eclairage : naturel ou artificiel (artificiel : lumière approchante de la lumière du jour)  Température et humidité :  Température : 19 à 24 degrés centigrades  Humidité : maximale 40 %  Bruits et vibrations :  Institut isolé des bruits et des vibrations  Poussière :  pour la coiffure, infinie due à la manipulation des cheveux  pour l’esthétique, néant  Risques et maladies professionnelles :  Risques de contamination  Risques d’accident : électrocution, brûlures  Maladies : allergies, problèmes vasculaires, problème de dos, problème de fragilité nerveuse Référentiel de Certification 5 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS-  Contacts sociaux :  Collègues de travail  Clients  Inspecteur des impôts  Représentants de produits cosmétiques, de matériel d’esthétique, de matériel de coiffure 4. RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR : 4.1. Matérielle :  Entretien et maintenance du matériel 4.2. Décisionnelle :  Peut prendre des décisions relatives à l’exercice de son métier 4.3. Morale :  Posséder des grandes valeurs morales et de maturité 4.4. Sécurité :  L’esthéticienne cosméticienne a une grande responsabilité dans le domaine de sa propre sécurité et celle de ses clientes dans la manipulation des produits cosmétiques et des appareils électriques. 5. POSSIBILITE DE PROMOTION :  Formatrice dans un centre de formation 6. FORMATION :  Conditions d’admission :  Niveau : 3ème année secondaire  Durée de la formation :  30 mois dont 06 mois de stage pratique en milieu professionnel  Niveau de qualification :  Niveau V  Diplôme :  Brevet de Technicien supérieur en coiffure esthétique Référentiel de Certification 6 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences professionnelles Accueil de la cliente Accueillir la cliente Réalisation d’un shampoing et des soins Réaliser un shampoing et des soins capillaires capillaires Réalisation d’une mise en forme et une mise en Réaliser une mise en forme et une mise en plis plis Réalisation d’une coupe de cheveux Réaliser une coupe de cheveux Réalisation d’une permanente et d’un lissage Réaliser une permanente et d’un lissage (défrisage) (défrisage) Réalisation d’une coloration des cheveux Réaliser une coloration des cheveux Réalisation d’un soin du visage, du cou et du Réaliser un soin du visage, du cou et du décolleté décolleté Réalisation d’une manucure Réaliser une manucure Réalisation des soins esthétiques des pieds Réaliser des soins esthétiques des pieds Réalisation d’une épilation du corps à la cire Réaliser une épilation du corps à la cire Réalisation d’un maquillage Réaliser un maquillage Réalisation des soins esthétiques corporels Réaliser des soins esthétiques corporels Entretien et rangement du matériel, de l’outillage Entretenir et ranger le matériel, l’outillage et le et du linge linge Référentiel de Certification 7 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence 1 : Accueillir la cliente 1.1. Eléments de la compétence :  Recevoir la cliente  Etablir un dialogue  S’informer du service désiré  Procurer un climat de confiance 1.2. Conditions de réalisation : A partir de :  manuels de communication  guide sur le comportement et les règles d’accueil A l’aide de :  Fauteuils  Table basse  Revues  Porte manteau 1.3. Critères de performance :  Respect des techniques d’accueil  Respect des techniques de communication  Respect des règles de courtoisie Référentiel de Certification 8 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence 2 : Réaliser un shampoing et des soins capillaires 2.1. Eléments de la compétence :  Installer et préparer la cliente pour un shampoing ou des soins capillaires  Vérifier et disposer en ordre les produits nécessaires à un shampoing ou un soin capillaire  Shampouiner les cheveux  Effectuer un soin du cuir chevelu et des cheveux 2.2. Conditions de réalisation : A partir de :  modèle vivant  manuel de technologie professionnelle A l’aide de :  Fauteuils, lave tête  Vêtements de protection (peignoir, serviettes)  Table de travail  Petit matériel  Lave tête  Chauffe bain  Appareils (loupe, lampe de Wood, casque à vapeur, appareil vibrant, haute fréquence, ….)  Bol non métallique  Coton  Produits cosmétiques (shampoing, ampoules, huiles, crèmes, ….)  Eponges  Outil informatique 2.3. Critères de performance :  Respect des règles de sécurité et de sécurité  Utilisation correcte des appareils  Respect de la nature du cheveu  Respect des techniques de shampooing  Respect des différentes techniques des soins capillaires Référentiel de Certification 9 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence 3 : Réaliser une mise en forme et une mise en plis 3.1. Eléments de la compétence :  Vérifier l’outillage et les produits nécessaires pour une mise en forme ou une mise en plis  Installer et préparer la cliente pour une mise en forme ou une mise en plis  Réalisation d’un touching (chiffonnage, froissage)  Réaliser un brushing  Réaliser les différents types de mise en plis  Réaliser une coiffure de circonstance  Réaliser des extensions de cheveux 3.2. Conditions de réalisation : A partir de :  modèle vivant  manuel A l’aide de :  Bigoudis  Produits cosmétiques  Pinces (crabe, plates)  Peignes  Appareils (séchoir comprenant un diffuseur d’air, séchoir à main, séchoir à casque)  Fauteuil  Serviette  Brosses (grosses, petites)  Collerette  Filet  Epingles et barrettes  Fer à friser ou à onduler  Rouleaux (normal, en mousse)  produits de coiffage  Pinces chauffantes  Ornements  Extension de cheveux  Outil informatique 3.3. Critères de performance :  Réalisation correcte d’un touching et d’un brushing  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Réalisation correcte des différents types de mise en plis  Respect de la nature du cheveu  Respect des techniques de coiffage  Réalisation correcte des extensions de cheveux Référentiel de Certification 10 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence 4 : Réaliser une coupe de cheveux 4.1. Eléments de la compétence :  Préparer le poste de travail  Installer et préparer la cliente pour recevoir une coupe  Réaliser une étude morphologique du visage  Réaliser les différentes techniques de coupe de base  Réaliser les différentes coupes de base 4.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuels de technologie professionnelle  Modèle vivant A l’aide de :  Cape  Peignoir  Serviette  Fauteuil  Fiche cliente  Ciseaux (à coupe, à effilage, droits)  Peigne à coupe  Démêloir  Vaporisateur d’eau  Pinces (longues, crabes …)  Capes de coupe  Rasoirs à lames interchangeables  Tondeuse  Vaporisateur d’eau 4.3. Critères de performance :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  étude morphologique du visage correct  Réalisation adéquate des différentes techniques de coupe de base  Réalisation correcte et méthodique des différentes coupes de base Référentiel de Certification 11 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence 5 : Réaliser une permanente et un lissage (défrisage) 5.1. Eléments de la compétence :  Vérifier et disposer les produits, le matériel, l’outillage et l’appareillage nécessaires à la permanente ou au lissage (défrisage)  Installer et préparer la cliente à recevoir une permanente ou un lissage (défrisage)  Etablir une fiche cliente pour une permanente ou un lissage (défrisage)  Procéder aux différentes étapes de la permanente  Procéder aux différentes étapes du lissage (défrisage)  Procéder aux différentes étapes du lissage à base de kératine 5.2. Conditions de réalisation : A partir de :  manuels de technologie  modèle vivant A l’aide de :  Produits de permanente  Produits de lissage (défrisage)  Bol  Doseur plastique  Cape de protection  Serviette  Fauteuil  Loupes (fluorescente, simple, lumineuse, ….)  Lumière de Wood  Fiche cliente  Shampoing  Produits de permanente (protecteur, réducteur, fixateur)  Pinces crabe  Démêloir  Peigne à queue  Bigoudis à permanente ou en rouleaux  Appareil activateur  Bonnet  Pinces crabe  Brosse douce  Bol non métallique  Peignoir  Minuteur  Papier isolant Référentiel de Certification 12 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS-  Gants de protection  Produit de protection  Produit lissant  Plaques chauffantes  Produit fixateur  Produit de soin 2.1.3. Critères de performance :  Réalisation adéquate d’une permanente  Réalisation correcte d’un lissage (défrisage)  Précautions d’emploi des différents cosmétiques  Maîtrise des techniques d’un lissage à base de kératine  respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 13 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence 6 : Réaliser une coloration des cheveux 6.1. Eléments de la compétence :  Vérifier et disposer les produits, le matériel, l’outillage, l’appareillage nécessaires à la coloration des cheveux  Installer et préparer la cliente à recevoir une coloration des cheveux  Réaliser une touche d’essai  Elaborer une fiche cliente  Réaliser une coloration  Réaliser les travaux liés à la coloration des cheveux  Réaliser une décoloration des cheveux  Réaliser des mèches  Réaliser un balayage 6.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle vivant  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  pinceaux  bol non métallique  peigne et peigne à queue  gants de protection  peignoir  serviette  appareillages activateurs  fauteuil  vêtements de protection  produits colorants et de décoloration  oxydant  pansement  sparadrap  loupe (simple, fluorescente, ….)  lumière de Wood  fiche cliente  démêloir  pince crabe  pinceau d’application  minuteur  doseur  brosses  planchettes  bonnets de mèches  papier d’aluminium  éponge Référentiel de Certification 14 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 6.3. Critères de performance :  respect des règles d’hygiène et de sécurité  réalisation correcte d’une coloration et d’une décoloration des cheveux  préparation adéquate de la chevelure  préparation du mélange selon les règles de fabrication  réalisation adéquate des mèches et du balayage Référentiel de Certification 15 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence 7 : Réaliser un soin du visage, du cou et du décolleté 7.1. Eléments de la compétence :  Vérifier le poste de travail, les produits, le matériel, l’outillage et l’appareillage  Installer et préparer la cliente à recevoir un soin du visage du cou et du décolleté  Effectuer un démaquillage du visage, du cou et du décolleté et appliquer la lotion tonique  Examiner la peau du visage, du cou et du décolleté  Effectuer un gommage du visage, du cou et du décolleté  Effectuer une pulvérisation chaude et procéder à l’extraction des comédons (si nécessaire)  Effectuer le modelage facial  Effectuer les étapes finales du soin du visage, du cou et du décolleté 7.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Table de travail  Produits cosmétiques  Petit matériel  Appareils électriques  Outillage  Fauteuil  Eclairage adéquat  Musique reposante  Température ambiante  Bol non métallique  Eponges  Coton  Appareil à pulvérisation  Compresseur  Vaporisateur  Loupe (simple, fluorescente)  Lumière de Wood  Produit gommant  Kleenex  Appareils électriques (appareil à aspiration à pompe à vide)  Tire comédons électrique et manuel  Produits de modelage (huile, crème, ….)  Bombe d’eau minérale  Papier absorbant  Outil informatique 7.3. Critères de performance :  Vérification et préparation adéquates du poste de travail Référentiel de Certification 16 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS-  Installation et préparation de la cliente appropriées  Respect des techniques d’application des produits cosmétiques  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect du déroulement des différentes étapes du soin du visage, du cou et du décolleté Référentiel de Certification 17 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence 8 : Réaliser une manucure 8.1. Eléments de la compétence :  Préparer le poste de travail  Préparer et installer la cliente pour une manucure  Examiner les mains et les ongles  Effectuer les étapes préliminaires d’une manucure  Effectuer les différentes étapes du modelage des mains et des avant bras  Effectuer les soins particuliers des mains et des avant bras  Effectuer une prothèse angulaire 8.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle vivant  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Table de manucure appropriée  Coussin  Serviette  Fauteuil  Loupes (simple, lumineuse, )  Lumière de Wood  Fiche cliente  Bâtonnets en buis  Pinces à ongles  Produits cosmétiques pour la manucure  Limes en émeri  Bols  Eponges  Pince à envies  Pied de biche  Repoussoir  Produits cosmétiques (crème, huile, ….)  Polissoir  Base de protection  Durcisseur  Vernis de couleur (opaque, nacre, ….)  Vernis fixateur  Produits cosmétiques pour soins spécifiques  Appareil à brosse rotative  Eponge  Papier absorbant  Pinceau  Faux ongles  Colle spécifique  Pansements spécifiques  Petite paire de ciseaux  Matériel et outillage pour la prothèse angulaire  Outil informatique Référentiel de Certification 18 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- 8.3. Critères de performance :  Bonne préparation du poste de travail  Préparation et installation adéquate de la cliente  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect et maîtrise des différentes techniques de la manucure  Choix et application du produit appropriée  Maîtrise des différentes techniques des soins spécifiques  Application correcte des différentes techniques de la prothèse ongulaire Référentiel de Certification 19 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence 9 : Réaliser des soins esthétiques des pieds 9.1. Eléments de la compétence :  Préparer le poste de travail  Préparer et installer la cliente pour des soins esthétiques des pieds  Examiner les pieds et les ongles  Effectuer les étapes préliminaires d’un soin esthétique des pieds  Effectuer les différentes étapes du modelage des pieds et de la demi jambe  Effectuer les étapes finales d’un soin esthétique des pieds  Effectuer un soin particulier des pieds et de la demi jambe 9.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle vivant  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Poste de travail  Fauteuil  Serviette  Coussin  Peignoir  Petit meuble spécial pour les soins esthétiques des pieds  Loupe  Lumière de Wood  Produits cosmétiques pour les soins esthétiques des pieds  Coton  Brosse  Serviettes  Bassine spécial pieds  Thalasso -pieds  Pierre ponce  Râpe  Pince à ongles pour pieds  Pince à envies  Repoussoir  Limes pour ongles de pieds  Pied de biche  Crème ou huile de modelage  Eau oxygénée (10 V)  Bâtonnets en buis  Polissoir  Base de protection  Durcisseur  Vernis de couleur (opaque, nacré, ….)  Vernis fixateur  Ecarte orteils  Produits cosmétiques pour soins spécifiques  Brosses rotatives  Eponge  Bassine Référentiel de Certification 20 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS-  Pinceau  Papier absorbant  Cellophane  Pansements et colle spécifiques  Petite paire de ciseaux  Outil informatique 9.3. Critères de performance :  Préparation adéquate du poste de travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect et maîtrise des différentes techniques des soins esthétiques des pieds  Parfaite exécution de l’application du vernis  Choix adéquat des produits Référentiel de Certification 21 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence 10 : réaliser une épilation du corps à la cire 10.1. Eléments de la compétence :  Préparer le poste de travail  Installer et préparer la cliente à recevoir une épilation du corps  examiner les régions à épiler  épiler les différentes parties du corps  procéder aux étapes finales d’une épilation à la cire 10.2. Conditions de réalisation : A partir de :  modèle vivant  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Table de travail à roulettes  Petit matériel (spatules, ….)  Table à épilation  Housse de protection  Papier de protection jetable  Appareil à cire  Peignoir  Serviette  Papier kleenex  Loupe  Cire à épiler  Produits désinfectants  Coton  Produits désensibilisants  Pince à épiler  Produit hydratant  Produit calmant  Produit ralentissant la poussée du poil  Outil informatique 10.3. Critères de performance :  Préparation minutieuse du poste de travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Installation et préparation confortable et sécurisée de la cliente  Préparation minutieuse des différentes parties du corps à épiler  Maîtrise des différentes techniques d’épilation selon la partie du corps  Nettoyage et désinfection correcte Référentiel de Certification 22 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence 11 : réaliser un maquillage 11.1. Eléments de la compétence :  Préparer le poste de travail  Installer la cliente et préparer la peau du visage à recevoir le maquillage  Effectuer un examen morphologique du visage  Effectuer une épilation des sourcils  Colorer les cils et les sourcils  Effectuer un maquillage du teint, des joues, des yeux et des lèvres  Réaliser un maquillage de circonstance  Réaliser une extension des cils  Réaliser une permanente des cils 11.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle vivant  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Table de maquillage  Produits cosmétiques  Petit matériel (éponges, pinceaux, ….)  Produits de maquillage  Fauteuil pour le maquillage  Produits cosmétiques (ampoules, masque, ….)  Appareil à pulvérisation  Bandeaux  Serviettes  Bol  Eponges  Kleenex  Crayon démo - graphique  Taille crayon  Brosse à sourcils  Pince à épiler  Coton  Produit aseptisant  Produit pour la coloration des cils  Produits de maquillage  Pinceaux de maquillage  Brosses de maquillage  Produits démaquillants  Pinceaux démaquillants  Produits cosmétiques (ampoules de coup d’éclat)  Faux cils en franges  Faux cils un à un  Strass, paillettes  Bâtonnets en buis  Colle Référentiel de Certification 23 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS-  Extension de cils  Brosse et peigne à cils  Produits pour la permanente des cils  Outil informatique 11.3. Critères de performance :  préparation correcte du poste de travail  Etude morphologique correcte du visage  Maîtrise des techniques d’épilation des sourcils  Maîtrise des différentes techniques de maquillage  Exécution minutieuse des extensions des cils  Réalisation correcte de la permanente des cils Référentiel de Certification 24 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence 12 : Réaliser des soins esthétiques corporels 12.1. Eléments de la compétence :  Vérifier le poste de travail  Installer et préparer la cliente à recevoir un soin corporel  Effectuer un soin du dos  Effectuer un soin du buste  Effectuer un soin du corps 12.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle vivant  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Table de massage  Fauteuil de soins corporels  Table à roulette pour produits cosmétiques  Serviette éponge  Peignoir en éponge  Maillot de bain  Produits cosmétiques pour les soins esthétiques corporels  Fiche cliente  Appareils électriques pour les soins esthétiques corporels  Eponges  Bassine ou lavabo  Bombe d’eau minérale  Produits cosmétiques spécifiques pour les soins esthétiques corporels  Douche  Serviettes  Enveloppements de :  Paraffine  Boue  Algues  Balnéothérapie  Hydrothérapie  Outil informatique 12.3. Critères de performance :  Vérification adéquate du poste de travail  Installation et préparation correcte de la cliente  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Application correcte des différentes techniques de soin du dos  Choix et application adéquate des produits  Respect des différentes étapes de déroulement du soin du dos  Bon choix des produits  Application correcte des différentes techniques de soin du buste Référentiel de Certification 25 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS-  Utilisation correcte et sécurisée des appareils  Respect du bon déroulement du soin  Choix approprié des produits  Utilisation correcte des appareils  Application correcte des différentes techniques des soins esthétiques corporels  Manipulation correcte de l’outil informatique Référentiel de Certification 26 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence 13 : Entretenir et ranger le matériel, l’outillage et le linge 13.1. Eléments de la compétence :  Laver le matériel, l’outillage et le linge  Désinfecter le matériel, l’outillage et le linge  Stériliser le matériel et l’outillage  Ranger le matériel, l’outillage et le linge 13.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Produits détergents  Produits désinfectants  Stérilisateur  Armoires  Casiers  Commodes 13.3. Critères de performance :  Lavage correct du matériel, de l’outillage et du linge  Désinfection précise et minutieuse  Stérilisation adéquate du matériel et de l’outillage  Respect du temps de stérilisation nécessaire  Rangement méthodique et minutieux  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 27 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : CC1. Identifier les règles d’hygiène et de sécurité 1. Eléments de la compétence :  Appliquer les différentes règles d’hygiène personnelles et professionnelles  Appliquer les différentes règles d’hygiène envers l’environnement  Appliquer les différentes règles de sécurité personnelles et professionnelles  Appliquer les différentes règles de sécurité envers l’environnement 2. Conditions de réalisation : A partir de :  manuels A l’aide de :  Appareils (stérilisateurs)  Produits (nettoyants et désinfectants, …) 3. Critères de performance :  Identification correcte d’hygiène et de sécurité  Application correcte des techniques d’hygiène et de sécurité  Choix adéquat des produits nettoyants et désinfectants Référentiel de Certification 28 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : CC2. Etablir le lien entre l’anatomie, la coiffure et l’esthétique 1. Eléments de la compétence :  Identifier les différents systèmes du corps humain  Décrire les différents systèmes du corps humain  Analyser le lien entre les différents systèmes du corps humain et l’esthétique 2. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuels d’anatomie  Documentation scientifique A l’aide de :  Squelette  Planches d’anatomie  Outil informatique 3. Critères de performance :  Identification adéquate du corps humain  Description claire et juste des différents systèmes du corps humain  Application et analyse correctes Référentiel de Certification 29 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : CC3. Identifier les différentes affections cutanées et des phanères 1. Eléments de la compétence :  Identifier les différentes imperfections cutanées du corps  Identifier les différentes imperfections du cuir chevelu et des cheveux 2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle vivant  Manuels de dermatologie  Diagnostique A l’aide de :  Matériels audiovisuels  Planches de dermatologie 3. Critères de performance :  Identification juste et précise des imperfections cutanées du cuir chevelu et des cheveux  Connaissance exacte des affections cutanées et des phanères  Fiabilité du diagnostique établi  Utilisation correcte de matériels audiovisuels Référentiel de Certification 30 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : CC4. Identifier les différentes compositions des produits cosmétiques 1. Eléments de la compétence :  Appliquer les principes de base de la réglementation des produits cosmétiques  Définir la provenance des différentes matières premières utilisées en cosmétologie  Donner les formes des différents produits cosmétiques  Identifier les différents principes actifs utilisés en cosmétologie 2. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuels de cosmétologie  Documents scientifiques  Réglementation en vigueur A l’aide de :  Photos  Matériels audiovisuels  Produis cosmétiques  Visite pédagogique des sites 3. Critères de performance :  Maîtrise des connaissances en cosmétologie  Respect de la réglementation législative des produits cosmétiques  Choix correct des principes actifs selon le type de peau et le type de cheveu  Manipulation correcte de l’outil informatique Référentiel de Certification 31 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : CC5. Etablir le lien qui existe entre la physique et la chimie et la coiffure esthétique 1. Eléments de la compétence :  Connaître les notions fondamentales des circuits électriques  Donner les différentes caractéristiques de la chimie en général 2. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuels de chimie et de physique  Fiche technique  Documentation scientifique A l’aide de :  Laboratoire de chimie  Laboratoire de physique 3. Critères de performance :  Connaissances approfondies sur les formules et les réactions chimiques des produis cosmétiques  Identification correcte des différentes caractéristiques de la chimie en général  Maîtrise des connaissances en chimie et en physique Référentiel de Certification 32 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : CC6. Développer des connaissances artistiques 1. Eléments de la compétence :  identifier les composants d’une œuvre d’art  étudier les techniques de couleur  étudier les règles artistiques  réaliser un portrait 2. Conditions de réalisation : A partir de :  manuel de dessin  techniques de couleurs  documentation technique A l’aide de :  papier Canson  Crayon H.B B  Gomme  Gouache  Crayons de couleurs  Papier calque  Crayon pastel  Encre de chine  Rotring  Pinceau  Eponge  Gobelet 3. Critères de performance :  Identification correcte des composants d’une œuvre d’art  étude correcte des techniques de couleur  maîtrise des règles artistiques  réalisation adéquate d’un portrait Référentiel de Certification 33 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : CC7. Identifier le cadre légal qui régit la relation employeur /employé 1. Eléments de la compétence :  distinguer les relations individuelles du travail  étudier la réglementation et procéder des conflits collectifs  identifier la couverture sociale dont doit bénéficier l’employeur et l’employé 2. Conditions de réalisation : A partir de :  manuel de législation du travail  réglementation en vigueur A l’aide de :  outil informatique 3. Critères de performance :  interprétation correcte des documents de législation  connaissances adéquates sur les droits et les obligations de l’employeur et l’employé  utilisation correcte de l’outil informatique Référentiel de Certification 34 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : CC8. Etudier et rédiger des documents 1. Eléments de la compétence :  étudier des textes liés à la spécialité  prendre des notes  rédiger un texte, un rapport, une correspondance  établir un compte rendu 2. Conditions de réalisation : A partir de :  manuel de technique d’expression  livre d’auteur  documentation  jeux de rôle, simulation A l’aide de :  moyens didactiques 3. Critères de performance :  étude correcte des textes  rédaction précise du texte  prise de notes méthodique  respect des règles de l’expression écrite et orale Référentiel de Certification 35 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : CC9. Identifier le fonctionnement d’un ordinateur et utiliser les logiciels de base et les logiciels liés à la spécialité 1. Eléments de la compétence :  décrire un micro ordinateur  distinguer les deux systèmes d’exploitation  utiliser le logiciel de traitement de texte  utiliser des logiciels propres aux activités  consulter et rechercher des informations sur Internet 2. Conditions de réalisation : A partir de :  manuels d’informatique A l’aide de :  ordinateur  logiciel bureautique  logiciel lié à la spécialité 3. Critères de performance :  description correcte d’un micro ordinateur  utilisation adéquate du logiciel de traitement de texte  manipulation correcte de l’outil informatique Référentiel de Certification 36 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : CC10. Appliquer les notions fondamentales du marketing 1. Eléments de la compétence :  Etudier les différents principes de la communication interpersonnelle  Etudier les différentes stratégies de vente de produits cosmétiques  Etudier les différents principes pour une bonne gestion d’un commerce 2. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuels de marketing  Jeux de rôles  Simulation  Fiche technique A l’aide de :  Matériels audiovisuels 3. Critères de performance :  Utilisation correcte des règles de communication interpersonnelle  Conclure efficacement une vente de produit cosmétique  Gérer correctement un salon de coiffure esthétique Référentiel de Certification 37 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : CC11. Elaborer un mémoire, un mémoire de fin de formation 1. Eléments de la compétence :  définir les notions de la méthodologie  appliquer les démarches méthodologiques  rédiger un mémoire de fin de formation  organiser et préparer la soutenance d’un mémoire de fin de formation 2. Conditions de réalisation : A partir de :  manuels de méthodologie  documentation  directives A l’aide de :  modèles de mémoires  questionnaires  lieu de stage  outil informatique  Internet 3. Critères de performance :  compréhension correcte des notions de méthodologie  application adéquate des démarches méthodologiques  organisation et préparation correcte d’un mémoire de fin de formation  rédaction correcte d’un mémoire de fin de formation  présentation correcte de la soutenance du mémoire Référentiel de Certification 38 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Compétences C C.4 C C.9 C C.11 C C.3 C C.8 complémentaires C C.5 C C.7 C C.1 C C.2 Physique C C.10 hygiène et Notions de Chimie Technique Marketing Anatomie Cosmétologie Législation Informatique Méthodologie C C.6 sécurité Compétences dermatologie Dessin d’art d’expression professionnelles 1. accueillir la cliente X 0 0 0 0 0 0 X 0 X 0 2. réaliser un shampoing et des X X X X X 0 0 x x X 0 soins capillaires 3. réaliser une mise en forme et une mise en X X X X X X X X X X 0 plis 4. réaliser une coupe X X X 0 0 0 X X X X 0 de cheveux 5. réaliser une permanente et un X x X X X 0 X X X 0 X lissage (défrisage) 6. réaliser une X x X X X x X X X 0 coloration des cheveux X 7. réaliser un soin du visage, du cou et du X X X X X 0 X X X X 0 décolleté 8. réaliser une X X X X X X X X X X 0 manucure 9. réaliser des soins X X X X X X X X X X 0 esthétiques des pieds 10. réaliser une épilation du corps à la X X X X X x X X X X 0 cire 11. réaliser un X 0 X X 0 X X X X X 0 maquillage 12. réaliser des soins X X X X X 0 X X X X 0 esthétiques corporels 13. entretenir et ranger le matériel, l’outillage X 0 0 0 x x x 0 x 0 0 et le linge Légende : Lien direct : X Lien indirect : 0 Référentiel de Certification 39 INFEP/ MES0710 – Esthétique Coiffure - BTS- RECOMMANDATIONS : Il serait souhaitable de reformuler l’intitulé des compétences professionnelles, afin de les lancer en tant que modules de formation. Compétences Professionnelles Modules de formation Accueillir la cliente Accueil de la cliente Réaliser un shampoing et des soins Réalisation d’un shampoing et des soins capillaires capillaires Réaliser une mise en forme et une mise Réalisation d’une mise en forme et d’une en plis mise en plis Réaliser une coupe de cheveux Réalisation d’une coupe de cheveux Réaliser une permanente et d’un lissage Réalisation d’une permanente et d’un (défrisage) lissage (défrisage) Réaliser une coloration des cheveux Réalisation d’une coloration des cheveux Réaliser un soin du visage, du cou et du Réalisation d’un soin du visage, du cou et décolleté du décolleté Réaliser une manucure Réalisation d’une manucure Réalisation des soins esthétiques des Réaliser des soins esthétiques des pieds pieds Réalisation d’une épilation du corps à la Réaliser une épilation du corps à la cire cire Réaliser un maquillage Réalisation d’un maquillage Réalisation des soins esthétiques Réaliser des soins esthétiques corporels corporels Entretenir et ranger le matériel, l’outillage Entretien et rangement du matériel, de et le linge l’outillage et du linge Référentiel de Certification 40 