‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Soudage Industriel Code N° CML0719 Comité technique d’homologation Visa N° CML14/07/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Tables des Matières Introduction ; I : Structure du programme d’études ; II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants ; III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires ; IV : Recommandations pédagogiques ; V : Stage d’Application en Entreprise ; VI : Matrice des Modules de formation ; VII : Tableau de Répartition Semestrielle ; Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes selon l’APC (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des quatre documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme Brevet de Technicien Supérieur en «Etudes en charpente métalliques ». Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité «Etudes en charpente métalliques » en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires à la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de (30) mois, soit (04) semestres pédagogiques (68 semaines) à raison de 36 heures/semaine, soit (3060) heures dont (24) semaines de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : (1020h) heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, (1428h) heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à un autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme c’est spécifié dans la matrice, d’autre part de faire acquérir les compétences professionnelles par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Soudage Industriel Durée de la formation: 30 mois soit 3060 h dont 612 h de stage pratique. Code Désignation Durée(h) MC1 Métier et formation 34h MC 2 Mathématiques 119h MC 3 Interprétation des plans d’assemblage 119h MC4 Relevé et interprétation de mesure 85h MC 5 La métallurgie de soudage 119h MC6 Electricité. 119h MC7 Anglais 68h MC8 Mise en œuvre des procédés de soudage 102h MC 13 Communication. 85h MC 14 Outil informatique 102h MC 23 Recherche d’emploi 68h MQ9 Elaboration des DMOS 119h MQ10 Documents techniques contractuels et réglementaires d'une construction soudée 119h MQ11 Coût d'une soudure. 119h MQ12 Sollicitations des ouvrages dans les assemblages soudés 119h Opérations de fabrication et de contrôles relatives au soudage et techniques MQ15 119h Connexes MQ16 Les qualifications de modes opératoires, des soudeurs et opérateurs. 119h MQ17 La mise en œuvre des contrôles et essais destructifs. 119h MQ18 Les mesures de prévention et de protection. 119h MQ19 Installation de soudage électrique à l'arc avec électrodes enrobées 119h MQ20 Installation de soudage TIG 119h MQ21 Installation de soudage semi- automatique. 119h MQ22 Coupage thermique des aciers 119h Stage pratique 612h Total 3060h Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Elaboration des descriptifs de modes opératoires de soudage (DMOS.) Code du module : MQ9 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Elaborer des descriptifs de modes opératoires de soudage ; Conditions d’évaluation : A PARTIR : - Des données contractuelles, des éléments définissant l'assemblage (métal de base, épaisseur, traitement thermique éventuel) et des choix de réalisation envisagés (procédé de soudage souhaité, position, type de préparation). A L’AIDE : - De formules, d'abaques ou plus généralement des recommandations de l'aciériste ou de références bibliographiques traitant d'essais de fissuration à froid, les courbes énergie - vitesse de refroidissement - dureté Critères généraux de performance : - Evaluation exacte des conséquences du cycle thermique de soudage. - Choix correct des métaux d'apport et des consommables pour le procédé de soudage envisagé. - Précision pertinente des caractéristiques géométriques de l'assemblage. · - Définition correcte du nombre et de la répartition des passes. - Définition juste de la température de préchauffage. - Estimation correcte de la valeur de dureté sous cordon. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Elaboration des DMOS. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Définir le descriptif du mode opératoire - Définition exacte du DMOS - DMOS : de soudage « DMOS » ; - Reconnaissance juste de sa raison d’être ;  Définition : MOS, QMOS, DMOD-p, PV-QMOS, DMOS;  Raison d’être ;  Destination ; - Identifier les DMOS selon les procèdes de - Identification exhaustive des paramètres à - DMOS selon les procèdes de soudage : soudage vérifier pour chaque procèdes de soudage  Procédé de soudage à l’électrode enrobée (EE) (111) : Paramètres à Vérifier: - Intensité de soudage (en ampères),- la tension de soudage (en Volts),- la vitesse d’avance du soudeur (en cm/min),- la nuance du métal d’apport et son diamètre,- la nature du courant (continu ou alternatif)- et sa polarité.  Procédé de soudage semi-automatique ou automatique et fil fourré (MIG MAG)(131, 135 et 136) Paramètres à Vérifier : - Intensité de soudage (en ampères), - la tension de soudage (en Volts), - la vitesse d’avance du soudeur (en cm/min), - la nuance du métal d’apport et son diamètre, - la nature du courant (continu ou alternatif) - sa polarité, - la vitesse de dévidage du fil, - la nature et le débit du gaz.  Procédé de soudage TIG manuel ou automatique (141) Paramètres à Vérifier : - Intensité de soudage (en ampères), - la tension de soudage (en Volts), - la vitesse d’avance du soudeur (en cm/min), - la nuance du métal d’apport et son diamètre, - la nature du courant (continu ou alternatif) - sa polarité - la vitesse de dévidage du fil, - la nature et le débit du gaz,- le type d’électrode non fusible Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Elaboration des DMOS (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les normes régissant la - Reconnaissance précise et - les normes européennes NBN EN ISO 15614-1 et NBN EN ISO 15612. rédaction DMOS ; exhaustive des normes - Références normatives : NBN EN 287-1, NBN EN ISO 15614-1, NBN EN ISO 15612, NBN EN ISO 4136, NBN EN ISO 17637, NBN EN 1321, NBN EN 1435, NBN EN 1594, NBN EN ISO 5817 - S’approprier les paramètres et les - Identification juste et exhaustive Rédaction du DMOS : indication sur le DMOS des paramètres relatifs aux 1 - Valeurs à titre d’information : matériaux et à la préparation  Lieu : « QMOS » - Appropriation exactes des  Référence informations relatives au joint soudés  Numéro de QMOS - Reconnaissances exactes des  Constructeur/Fabricant procèdes de soudage  Nom du soudeur.  Examinateur ou organisme d’inspection : 2- Valeurs et paramètres concernant les matériaux et la préparation :  Mode de préparation du joint soudé : le meulage, le chanfreinage (avec chanfreineuse portative par exemple), le cisaillage, l’usinage, le fraisage les procédés de découpe thermique (plasma, oxycoupage, laser) ou non-thermique (jet d’eau, poinçonnage grignotage)  Mode de nettoyage du joint soudé : le meulage, le brossage, le ponçage, le sablage, le grenaillage, le dégraissage ou le décapage chimique.  Spécifications du matériau de base  Epaisseur du matériau de base  Diamètre du matériau de base. 3 - Informations relatives au joint soudé:  Procédé de soudage  Position de soudage de l’assemblage  Type du joint soudé :  Codifications pour le type d’assemblage de soudage  Codifications pour le mode d’assemblage  Détail de gougeage ou support envers Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Elaboration des DMOS (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de Eléments de contenus performance - S’approprier les paramètres et - Appropriation exactes des 4- Informations relatives au gaz, métal d’apport et électrodes: les indications sur le DMOS informations relatives au gaz,  Métal d’apport : Suivant codification, indiquer le métal d’apport utilisé (suite) métal d’apport et électrodes:  Marque et type du métal d'apport - informations relatives au  Reprise spéciale ou séchage : selon besoin, à indiquer préchauffage, traitement Gaz de protection ou flux : Par exemple Ar+CO² (envers et/ou endroit) thermique  Débit de gaz de protection: Indiquer en litres/min les débits pour la soudure envers et/ou endroit  Dimension et type d’électrode non fusible (TIG) - Angle de la torche 5- Informations relatives au préchauffage, traitement thermique:  Température de préchauffage : A indiquer si nécessaire  Traitement thermique après soudage : A indiquer si nécessaire  Temps, température et méthode : selon besoin, à indiquer  Vitesse de montée en température et de refroidissement : selon besoin  Température entre passes : selon besoin 6- Informations particulières au TIG et PLASMA:  Fréquence, temporisation  Détail du soudage pulsé  Distance de maintien : hauteur de l’arc  Détails du plasma : réglages supplémentaires dans le cas du soudage plasma 7- Schémas du DMOS :  Dispositions des passes : représentation facilement du nombre de passes, du numéro de la passe, de l’empilement, éventuellement de la dimension de la pièce soudée et de la gorge de la soudure  Schéma de la préparation avant soudage : représentation de la préparation avant soudure. - Terminologie et écriture du DMOS - Rapporter toutes les - Respect de la terminologie informations nécessaires sur - Qualité et propreté du - Gestion des DMOS le canevas du DMOS document fourni - Gérer les DMOS - Gestion organisée des DMOS Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Documents techniques contractuels et réglementaires d'une construction soudée Code du module : MQ10 Durée du module : 119h Objectif du Module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Analyser les documents techniques contractuels et réglementaires d'une construction soudée. Conditions d’évaluation : - Seul A PARTIR : Des exigences et des restrictions à respecter en conception, fabrication, contrôle, Des données du client, données de calcul, dimensions, matériaux. Des codes ou normes de construction du domaine de la construction soudée. Critères généraux de performance : - La pertinence et la justesse des informations fournies par le technicien doivent assurer, à chacun des acteurs concernés, d'être en mesure de respecter, dans son champ de responsabilités, les exigences contractuelles et réglementaires sans omission ni mauvaise interprétation - Identification juste des exigences relatives à l'assurance qualité en soudage pour une fabrication donnée - Description pertinente des moyens de mettre en œuvre les exigences de la norme - Evaluation correcte des conséquences du choix de la catégorie de construction - Evaluation exacte du choix de la contrainte nominale de calcul et du coefficient de soudure. - Identification correcte des différents acteurs de la réglementation, et de codes et des normes de la certification du personnel niveau mondial dans le domaine de la construction soudée. - Distinction juste des rôles respectifs de la réglementation, des codes de constructions, des normes et les conséquences de leurs applications en termes de conformité aux exigences réglementaires et contractuelles. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Documents techniques contractuels et réglementaires d'une construction soudée Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier les exigences relatives à - Identification juste des exigences relatives - L'assurance de la qualité : les principales normes, certification et l'assurance qualité en soudage pour à l'assurance qualité en soudage pour une organismes certificateurs. une fabrication donnée fabrication donnée - Les exigences de qualité en soudage : normes. - Décrire les moyens de mise en œuvre - Description pertinente des moyens de - La certification des personnels : des exigences de la norme mise en œuvre les exigences de la norme * Les certifications européennes en soudage (spécialiste, - Exploiter les différentes parties et - Exploitation correcte des différentes technologue, ingénieur), rôle de la Fédération Européenne du annexes parties et annexes. soudage, des Associations du Soudage. * La certification des agents d'inspection. - Evaluer les conséquences du choix de - Evaluation correcte des conséquences du * La qualification des agents de contrôles non destructifs : la catégorie de construction choix de la catégorie de construction Règlements de la certification de la COFREND. * La qualification des soudeurs et opérateurs. - Evaluer le choix de la contrainte - Evaluation exacte du choix de la contrainte La qualification des modes opératoires de soudage nominale de calcul et du coefficient de nominale de calcul et du coefficient de soudure. soudure. * Les documents de réception des matériaux et produits d'apport (C * Le rôle des organismes notifiés - Identifier les différents acteurs de la - Identification correcte des différents réglementation, de l'élaboration de acteurs de la réglementation, et de codes - les différents acteurs de la réglementation, l'élaboration de codes et codes et des normes de la certification et des normes de la certification des des normes, de la certification des personnels dans le domaine de des personnels dans le domaine de la personnels dans le domaine de la la construction soudée. construction soudée. construction soudée. - Distinguer les rôles respectifs de la - Distinction juste des rôles respectifs de la - Les rôles respectifs de la réglementation, des codes de réglementation, des codes de réglementation, des codes de constructions, constructions, des normes constructions, des normes et les des normes et les conséquences de leurs - Les conséquences de leurs applications en termes de conformité conséquences de leurs applications. applications. aux exigences réglementaires et contractuelles. - Reconnaissance exacte des principaux - Les principaux codes ou normes de la construction soudée. - Reconnaître les principaux codes ou codes ou normes de construction du normes de construction du domaine de - la structuration du code. domaine de la construction soudée. · La directive européenne des équipements sous pression. la construction soudée. · La réglementation concernant les appareils à pression (pression de gaz, pression de vapeur) : Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Coût d'une soudure. Code du module : MQ11 Durée du module : 119h Objectif du Module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Calculer le coût d'une soudure. Conditions d’évaluation : - Seul A PARTIR : Pour un assemblage défini, abaques standards, informations recueillies en atelier, documents fournisseurs, ratios, calculatrice. Critères généraux de performance : - Pertinence des éléments pris en compte dans le calcul du coût de la soudure. - Exactitude de la détermination de la masse de métal à déposer. - Exactitude de la détermination du nombre de passes - Exactitude de la détermination des temps de fusion, des diverses consommations. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Coût d'une soudure. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Calculer les temps d'exécution - Calcul exact des temps d'exécution - Vitesse de dépôt. - Facteur de marche moyen. - Rendement :  Nominal.  Nominal effectif.  Global.  Global effectif. - Construire des abaques à partir - Construction correcte des abaques. - Construction d’abaques : Techniques de représentation d'informations recueillies en atelier, en fabrication ou lors d'essais. - Rechercher les informations - Recherche exhaustive des informations - Temps de fusion, courbes de fusion. nécessaires à l'estimation des temps nécessaires à l'estimation des temps d'exécution par calcul d'exécution par calcul - Estimer le coût au mètre linéaire selon - Estimation juste du coût au mètre linéaire. - Les procédés de débit et de chanfreinage : éléments de les procédés de débit et de coûts. chanfreinage. - Estimer le coût des consommables - Estimation juste du coût des - Estimation du coût : selon leur conditionnement, des pièces consommables  Durée de vie (en heures d'arc) des pièces d'usure. d'usure et de l'énergie et des conditions de préchauffage, post chauffage. - Bilan économique d’une soudure - Etablir le bilan économique d'une - Etablissement exhaustive du bilan - Les éléments constitutifs du bilan économique du soudure économique d'une soudure procédé. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Sollicitations des ouvrages dans les assemblages soudés. Code du module : MQ12 Durée du module : 119h Objectif du Module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Définir les dispositions adaptées aux types de sollicitations de l'ouvrage et permettant de limiter les déformations et les contraintes dans les assemblages soudés. Conditions d’évaluation : - Seul A L'AIDE : De tableaux, d’abaques. Critères généraux de performance : - La conception des assemblages doit permettre la bonne transmission des efforts tout en limitant les concentrations de contraintes. - Le choix des dispositions constructives doit également permettre la réalisation des assemblages conformément aux tolérances spécifiées en minimisant les risques de fissuration et en limitant le recours à des opérations de redressage. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Sollicitations des ouvrages dans les assemblages soudés. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Appliquer des règles de conception - Application exacte des règles de conception. - Notions fondamentales de résistance des pour déterminer l'emplacement des matériaux : soudures. Relations contraintes - déformation, théorie d'élasticité, déformations élastiques et plastiques. - Analyser un assemblage thermique et - Analyse correcte d’un assemblage par soudage. - Les cas de chargements statiques : les facteurs ayant une influence sur - Analyse correcte des facteurs de déformation et Traction, compression, cisaillement, torsion. les déformations, les contraintes. de contraintes. . Effort tranchant, moment fléchissant, moment d'inertie. . Le flambage. . Dimensionnement des cordons de soudure. - Analyser les facteurs favorisant le - Analyse correcte des facteurs de risques. - Arrachement lamellaire : mécanisme d'apparition, Risque d'arrachement lamellaire. facteurs de fissuration, méthodes de prévention. - Définir des impositions concernant la - Définition exacte des impositions de la - Les cas de chargements dynamiques : notions morphologie des cordons (pour les morphologie des cordons. fondamentales sur la fatigue. soudures soumises à fatigue). - Notions de mécanique de la rupture, de nocivité des défauts, les différents essais. - Choisir éventuellement des méthodes – Choix juste des méthodes de parachèvement - Les propriétés thermiques des matériaux : de parachèvement des soudures. des soudures. coefficient de dilatation, conductivité thermique. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Sollicitations des ouvrages dans les assemblages soudés. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Utiliser des abaques de prévision des – Utilisation exacte des abaques de - Abaques de prévision de déformation : Principe déformations. prévision des déformations. d’utilisation - Classer l'assemblage dans une des – Classement correct de l'assemblage - Classement des assemblages catégories de bridage dans une des catégories de bridage - Rédiger une procédure définissant les - Rédaction juste d’une procédure - Les principes d'apparition des déformations et des méthodes de prévention des définissant les méthodes de contraintes : .Dilatation et retrait libres. déformations prévention des déformations .Dilatation bloquée et retrait libre. .Dilatation et retrait bloqués. - Les différentes formes de retrait. - Origines et conséquences des contraintes résiduelles. - Renseigner les descriptifs de modes - Renseignement exhaustif des - Les facteurs de concentration de contraintes. opératoires de soudage (sur la descriptifs de modes opératoires de - Eléments fondamentaux de conception des géométrie et la disposition des passes, soudage. structures en charpente métallique. les limitations d'énergie, le martelage - Conception des structures en aluminium. éventuel entre passes). - Influence de la conception du joint : section, forme du chanfrein, épaisseur, nombre de passes, morphologie du cordon, etc. - Schématiser un gabarit d'assemblage - Schématisation correcte d’un gabarit - Schémas de gabarits d’assemblage : (les faces de références, les dispositifs d'assemblage - Les règles de positionnement des joints (axe neutre, de compensation des déformations, les dispositions symétriques, soudage à retrait libre). points d'appui et d'ablocage et les - Les séquences de soudage, le soudage dispositifs de positionnement symétrique simultané. pour l'exécution des soudures). - Effets du martelage. - La technique des chaudes de retrait. - Les méthodes de relaxation des contraintes : revenu de détentionnement, grenaillage, martelage. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Opérations de fabrication et de contrôles relatives au soudage et techniques connexes Code du module : MQ15 Durée du module : 119h Objectif du Module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Réaliser la liste des opérations de fabrication et de contrôles relative au soudage et techniques connexes. Conditions d’évaluation : - Seul A PARTIR: De l'analyse des documents contractuels et des choix issus des revues de conception, des documents préliminaires émis par le bureau d'études (plans généraux, cahier des charges). Critères généraux de performance : Les choix de fabrication (méthodes, moyens, procédure) et leur ordonnancement résumés dans la LOFC doivent permettre d'assurer la fabrication du produit dans le respect des spécifications, du coût et des délais fixés à la commande. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Opérations de fabrication et de contrôles relatives au soudage et techniques connexes Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Déterminer la liste des opérations - Détermination exacte de la liste des opérations - Les différents moyens de coupage et de successives à exécuter concernant la de la préparation des bords à souder. préparation des bords (manuels, automatiques et préparation des bords à souder. à commande numérique) : * Coupage à la flamme ou au plasma. * Coupage à l'arc. * Coupage Laser. * Coupage au jet d'eau. - Les moyens mécaniques : cisailles, tronçonneuses, grignoteuses, chanfreineuses, poinçonneuses, raboteuses, tours. - Les moyens de pliage et de formage (tôles et profilés), d'emboutissage. - Les moyens de redressage. - Déterminer la liste des opérations - Détermination exacte de la liste des opérations - Les moyens d'accostage et de maintien des successives à exécuter concernant la de la position d'exécution des soudures. pièces. position d'exécution des soudures. - Les moyens de positionnement (vireurs, positionneurs). - Déterminer la liste des opérations - Détermination juste de la liste des opérations - Les moyens de préchauffage et post chauffage (à successives à exécuter concernant les des procédés de soudage, du type et de la flamme, électriques, par induction), de procédés de soudage, le type et l'étendue l'étendue des contrôles. traitement thermique, de régulation et de contrôle des contrôles. de température. - Les contraintes de mise en œuvre des différents procédés de contrôles non destructifs. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Opérations de fabrication et de contrôles relatives au soudage et techniques connexes Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Rédiger dans un document du bureau - Rédaction exacte des documents - Rédaction des documents : l’établissement de la des méthodes toutes les opérations - Respect de la terminologie chronologie des opérations de préparation, de suscitées (les opérations de fabrication et position d’exécution et des procédés de de contrôle dans l'ordre où elles se soudage, le type et l'étendue des contrôles. produiront). - Fixer les procédures selon lesquelles elles - Fixation correcte des procédures. - Procédures et normes devront être menées Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Les qualifications de modes opératoires, des soudeurs et opérateurs. Code du module : MQ16 Durée du module : 119h Objectif du Module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les qualifications de modes opératoires, des soudeurs et opérateurs nécessaires pour une construction soudée. . Conditions d’évaluation : - Seul A L'AIDE : Des normes de désignation des aciers et des alliages d'aluminium, ainsi que des normes "produits correspondantes. , des normes de qualification de référence des spécifications écrites (Ces spécifications comprennent les descriptifs de modes opératoires de soudage). A PARTIR: Une fabrication et des équivalences Critères généraux de performance : Définition à moindre coût de l'ensemble des épreuves de qualification à réaliser en tenant compte des possibilités d'équivalences permises par les normes, ainsi que des qualifications existantes dans l'entreprise. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Les qualifications de modes opératoires, des soudeurs et opérateurs Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Classer les matériaux de base dans les - Classement exacte des matériaux de base. - Classification des métaux groupes de matériaux des principaux codes et  Caractéristiques mécaniques essentielles normes de qualification  Désignation normalisées des aciers - Propriétés physiques des métaux :  Malléabilité  Fusibilité  Fluidité  Soudabilité  Conductibilités calorifique et électrique  Dilatabilité - Propriétés mécaniques des métaux :  Dureté  Ténacité  Résilience  Elasticité  Plasticité - Essais mécaniques  Essai de traction  Essais de dureté  Essais de résilience Charpy  Essai de dureté Shore  Essai de pliage Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Les qualifications de modes opératoires, des soudeurs et opérateurs Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les normes régissant - Reconnaissance exactes des normes - Normes régissant les QMOS : les QMOS et des soudeurs . La norme EN ISO 15610 (Qualification basée sur des produits consommables soumis à essais) . La norme EN ISO 15612 (Qualification par référence à un mode opératoire de soudage standard) . La norme EN ISO 15613 (qualification basée sur un assemblage soudé de pré-production) . La norme EN ISO 15614-1, en réalisant un coupon de qualification standardisé représentatif de la fabrication soudée en suivant un p-DMOS (descriptif de mode opératoire de soudage préliminaire) . La norme EN ISO 15614 (définition des conditions d'exécution des épreuves de qualification de mode opératoire de soudage et du domaine de validité du mode opératoire de soudage, pour toutes les opérations pratiques de soudage dans les procédés 111, 135, 136, etc. Les contrôles, examens et essais doivent être réalisés conformément à cette norme) - La norme de qualification des soudeurs : NF EN ISO 9606-2 (NF EN 287-1) : 2004 pour le soudage par fusion des aciers NF EN ISO 9606-2 pour l'aluminium et ses alliages NF EN ISO 9606-3 pour les cuivres et ses alliages NF EN ISO 9606-4 pour les nickels et ses alliages NF EN ISO 9606-5 pour le titane, le zirconium et leurs alliages - Les variables des différents descriptifs de modes opératoires - Comparer, entre elles, les variables - Comparaison pertinente des variables essentielles des différents essentielles des DMOS descriptifs de modes opératoires envisagés - Les essais d’épreuve de qualification : - Définir le nombre minimum - Définition précise du nombre d’épreuve . Nombre de passe d'épreuves ainsi que la forme et la - Définition exacte de la forme et de la dimension des assemblages dimension des assemblages d’essais . Formes et dimension des assemblages d’essais d'essais pour chacune de pour chaque épreuve ces épreuves Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Les qualifications de modes opératoires, des soudeurs et opérateurs Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Prévoir la matière et les matériaux - Prise en considération exacte de la .- Matière et matériaux d'apport nécessaires au déroulement d'apport nécessaires au déroulement des matière et des matériaux d'apport des épreuves et aux contre-essais. épreuves et aux contre-essais éventuels. nécessaires au déroulement des épreuves et aux contre-essais - Fixer, les modalités de réalisation des - Fixation exacte des modalités de - Modalités de réalisation des épreuves, des contrôle et épreuves, des contrôles et essais. réalisation des épreuves, des contrôles essais et des essais. - Les normes Le cahier des charges de référence Le fascicule - Tenir à jour les dossiers de qualifications - Tenue correcte des dossiers de - L’actualisation des dossiers de qualifications et la liste des soudeurs qualifiés. qualifications et de la liste des soudeurs et de la liste des soudeurs qualifiés. qualifiés. - Domaine de validité de la qualification : Procédé(s) de soudage. Type d’assemblage et de soudure Groupe(s) et sous-groupe(s) du matériau de base Épaisseur du matériau de base (mm) .Épaisseur du métal fondu (mm) .Épaisseur de gorge (mm) .Monopasse / multipasse .Diamètre extérieur du tube (mm) .Désignation du matériau d’apport .Marque du matériau d’apport Dimensions du matériau d’apport .Désignation du flux/gaz de protection .Désignation du gaz de protection envers. Type de courant de soudage et polarité. Mode de transfert de métal Apport de chaleur. Positions de soudage. Température de préchauffage. Température entre passes. Post-chauffage Traitement thermique après soudage Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : La mise en œuvre des contrôles et essais destructifs Code du module : MQ17 Durée du module : 119h Objectif du Module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Donner les instructions pour la réalisation de macrographies, micrographies et la mise en œuvre des contrôles et essais prévus pour les qualifications des modes opératoires de soudage et des soudeurs. Conditions d’évaluation : - Seul A L'AIDE : D’un microscope optique, des normes applicables pour la qualification des opératoires de soudage et des soudeurs, dispositifs des essais de pliage et de texture et cahier des charges. Critères généraux de performance : Conformité du prélèvement des éprouvettes et de la conduite des essais aux normes ou cahiers des charges applicables. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : La mise en œuvre des contrôles et essais destructifs Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Etablir une fiche d'instructions pour le - Etablissement correct de la fiche d'instructions. - Fiche d’instruction pour le prélèvement des prélèvement des éprouvettes. éprouvettes - Vérifier la conformité du prélèvement et de - Vérification exacte de la conformité du prélèvement. - Normes du prélèvement et le l’usinage des l'usinage des éprouvettes, des reports de éprouvettes, des reports de marquage, de la marquage, de la position des entailles (pour position des entailles relatifs pour les les essais de résilience.) différents essais - Rédiger les conditions de mise en œuvre de - Rédaction juste des conditions de mise en œuvre de chaque - Principe, préparation des éprouvettes, mise chaque essai et en déduire les grandeurs des essai. en œuvre. caractéristiques mécaniques associées - Déduction logique des caractéristiques mécaniques - Rédaction des conditions de mise en œuvre associées à ces essais. de :  L’essai de traction  L’essai de pliage  L’examen macroscopique  L’essai de flexion par choc « résilience »  L’essai de dureté - Gradeurs des caractéristiques mécaniques relatives aux essais - Degré de cristallinité d'une soudure. - Estimer le degré de cristallinité d'une soudure. - Estimation exacte du degré de cristallinité d'une soudure. - Température de transition. et déterminer une température de transition. - Détermination exacte d’une température de transition. - Analyse comparative : Normes, exigences - Comparer ces résultats aux exigences de la - Respect des exigences des normes et du cahier des charges. du cahier des charges norme ou du cahier des charges. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : La mise en œuvre des contrôles et essais destructifs Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Réaliser des essais de texture et de pliages. - Réalisation exacte des essais de texture et de pliages. - L'essai de pliage :  Préparation des éprouvettes pour pliage endroit, envers ou de côté.  Conditions d'exécution de l'essai (diamètre du poinçon, écartement des appuis). - Défauts, Causes, remèdes et critères - Identifier les défauts éventuels, les mesurer et - Identification correcte des défauts. d’acceptation les comparer aux critères d'acceptation. - Mesure et comparaison exacte.  Défauts de soufflures ou cavités  Défauts de fissures  Défaut d'inclusions  Défaut de manque de fusion  Défaut de pénétration  Défaut d'effondrement  Défauts retassures et criques  Morsures et caniveaux  Défauts géométriques des cordons : De convexité, De concavité, D'alignement, Déformations angulaires  Défaut du au rochage:  Pollutions ferreuses  Mauvaise reprise de cordon  Projections  Défauts de soufflures ou cavités - Le polissage - Réaliser le polissage et l'attaque d'une - Réalisation juste du polissage et de l'attaque d'une macrographie macrographie. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : La mise en œuvre des contrôles et essais destructifs Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Vérifier le nombre et la disposition des passes, - Vérification exacte du nombre et de la disposition des passes. - Nombre et position de passe - Estimer le taux de dilution et identifier les - Estimation correcte du taux et de dilution. - Taux de dilution ; Définition, raison d’être défauts éventuels, les mesurer et les comparer - Identification correcte des défauts. Calcul et pourcentage relatif aux procédés aux critères d'acceptation, - Mesure et comparaison exacte. - Vérifier la conformité de positionnement d'une - Vérification correcte de la conformité de positionnement d'une - Eprouvette : Préparation et positionnement filiation de dureté. filiation de dureté. - Etablir un compte-rendu d'essais. - Etablissement exhaustif du compte-rendu d'essais. Compte rendu d’essais : Terminologie Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Les mesures de prévention et de protection. Code du module : MQ18 Durée du module : 119h Objectif du Module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Fixer les mesures de prévention et de protection pour les travaux de soudage, coupage et techniques connexes, au vu des risques encourus. Conditions d’évaluation : - Seul A PARTIR : De la législation et les normes d’hygiène et de s sécurité. Critères généraux de performance : - Respect de la législation en matière d'hygiène et de sécurité. - Satisfaction des soudeurs et opérateurs quant aux conditions d'exercice de leur activité. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Les mesures de prévention et de protection Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Distinguer selon leur origine les risques - Distinction exacte des risques présents dans les - Les risques en soudage. présents dans les domaines du soudage. domaines du soudage.  Les émanations gazeuses  Les coups d'arc  Les brûlures  Les blessures par projection  Les explosions  Les incendies. - Protections – Préventions - Distinguer selon leur origine les risques - Distinction exacte des risques présents dans les - Les risques en coupage thermique et des présents dans les domaines du coupage domaines du coupage et des techniques connexes. techniques connexes et des techniques connexes. - Informer de manière verbale ou écrite de - Communication correcte de ces risques. - Techniques de communication quant aux ces risques. - Utilisation exacte de terminologie risques liés aux domaines de coupage thermique et des techniques connexes - Guider le choix des équipements de - Participation juste aux choix des équipements de - Critères de choix des équipements de protections individuels et collectifs. protections individuels et collectifs protection individuels et collectifs - Préconiser les mesures de prévention - Préconisation correcte des mesures de prévention - Les dangers liés au lieu d'exercice : liées au poste de travail. (Sans se liées au poste de travail (Sans se substituer à Enceintes confinées … substituer à l'autorité de la maîtrise). l'autorité de la maîtrise). - Le rôle des différents acteurs sur le champ de la prévention des risques. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Installation de soudage électrique à l'arc avec électrodes enrobées. Code du module : MQ19 Durée du module : 119h Objectif du Module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Choisir une installation de soudage électrique à l'arc avec électrodes enrobées et donner les instructions opératoires nécessaires au soudage sur aciers. Conditions d’évaluation : - Seul A L'AIDE : D’une installation de soudage à l'arc électrique avec électrodes enrobées, Des conditions d'utilisation (usage intensif, facteur de marche élevé, travaux en atelier ou à l'extérieur), Des critères économiques (coût d'achat, de maintenance) et des critères d'ergonomie. Un assemblage donné Critères généraux de performance - Conformité des installations aux règles d'hygiène et de sécurité. - Pertinence du choix des équipements vis-à-vis de leur emploi envisagé. - Pertinence du choix des équipements vis-à-vis des critères de coût d'achat, de fonctionnement et d'entretien. - Obtention des assemblages au niveau de qualité recherché dans le respect des temps alloués. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Installation de soudage électrique à l'arc avec électrodes enrobées Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Etablir un cahier des charges - Etablissement exact du cahier des charges - Cahier des charges techniques pour installation AEE technique pour consultation de technique - Le principe du procédé : fournisseurs.  Les conditions d'établissement et de maintien de l'arc électrique  Les paramètres électriques liés à la nature de l'électrode.  Les caractéristiques électriques des générateurs de courants.  Le point de fonctionnement de l'arc. - Les générateurs de courant :  Principe et technologie des génératrices à courant continu.  Principe et technologie des transformateurs  Facteur de marche.  La plaque signalétique. -Les appareils de mesure des grandeurs électriques. - Les accessoires de soudage :  Câble,  Porte-électrodes,  Connecteurs de pièces. - Les métaux d'apport :  Fabrication,  constitution des électrodes.  Rôle mécanique et électrique des enrobages.  Rendement et taux de dépôt. - La documentation des fournisseurs : Les composants et les caractéristiques - Analyser une documentation - Analyse pertinente de la documentation fournisseur. fournisseur. - Critères de choix des aspects techniques et des coûts - Comparer plusieurs propositions sur - Comparaison exacte des propositions sur les aspects techniques et de coûts. les aspects techniques et de coûts. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Installation de soudage électrique à l'arc avec électrodes enrobées (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Faire procéder aux essais de nouveaux - Réalisation juste des essais de nouveaux - Les essais pour le matériel et les produits d’apport : matériels ou produits d'apport. matériels ou produits d'apport. - La mise en œuvre du procédé : · Le branchement des appareils. · Choix de la tension, de l'intensité et de la vitesse d'avance. · La normalisation des positions de soudage. · - Conduire les essais permettant de - Conduite correcte des essais permettant de La technique opératoire : déterminer les paramètres opératoires. déterminer les paramètres opératoires. - Amorçage de l'électrode, pointage. - Position de l'électrode. - Répartition des passes, passes larges et étroites. -Terminaison des cordons et reprises. · Origine opératoire des défauts - Remèdes. · Origine constructive des défauts (choix des préparations, dimension des pièces) remèdes. Classification et normalisation des défauts. - Etablir la procédure de stockage et de - Etablissement exact de la procédure de - La procédure de stockage et de distribution des électrodes : distribution des électrodes. stockage et de distribution des électrodes.  Normalisation.  Stockage, conservation et distribution. - Rédiger la partie " paramètres - Rédaction juste de la partie " paramètres - Paramètres opératoires pour un DMOS AEE opératoires " d'un descriptif de mode opératoires " d'un descriptif de mode  L’intensité de soudage (en ampères), opératoire et s'assurer avant soudage opératoire.  La tension de soudage (en Volts), de la conformité au descriptif de mode - Respect de la conformité au descriptif de  La vitesse d’avance du soudeur (en cm/min), opératoire des matériaux, des produits mode opératoire des matériaux, des  La nuance du métal d’apport et son diamètre, d'apport et des préparations, pendant produits d'apport et des préparations et des  La nature du courant (continu ou alternatif) le soudage et du respect des paramètres.  La polarité et la préparation paramètres. - Comparer et différentier les méthodes - Différentiation juste des méthodes de - Les contrôles non destructifs : de contrôles non destructifs contrôles non destructifs Examen visuel, ressuage, magnétoscopie, courants de Foucault, radiographie X et, ultrasons, essais d'étanchéité.  Principes des procédés. - Identifier et situer des défauts dans - Identification exacte des défauts dans une - Domaine d'utilisation, limites d'emploi, nature des défauts détectables une tôle ou un assemblage soudé s’il y tôle ou un assemblage soudé.  Contraintes de mise en œuvre et d'hygiène - sécurité. a lieu. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Installation de soudage TIG. Code du module : MQ20 Durée du module : 119h Objectif du Module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Choisir une installation de soudage TIG et donner les instructions opératoires nécessaires au soudage sur aciers de construction non alliés, inoxydables et sur alliages d'aluminium Conditions d’évaluation : Seul A L'AIDE : Un assemblage donné, une installation de soudage TIG (ou ses dérivés), De ses conditions d'utilisation (usage intensif, facteur de marche élevé, travaux en atelier ou à l'extérieur), Des critères économiques (coût d'achat, de maintenance) et des critères d'ergonomie, Critères généraux de performance - Conformité des installations aux règles d'hygiène et de sécurité. - Pertinence du choix des équipements vis-à-vis de leur emploi envisagé. - Pertinence du choix des équipements vis-à-vis des critères de coût d'achat, de fonctionnement et d'entretien. - Obtention des assemblages au niveau de qualité recherché dans le respect des temps alloués. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Installation de soudage TIG. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Etablir un cahier des charges - Etablissement exact du cahier des - Cahier des charges techniques pour installation TIG technique pour consultation de charges technique. - Le principe du procédé : fournisseurs.  Les conditions d'établissement et de maintien de l'arc électrique.  Le type de courant selon les matériaux et stabilité de l'arc en régime établi.  Le point de fonctionnement de l'arc.  Le cycle pré-gaz, amorçage, soudage, extinction, post-gaz. -Le principe des procédés dérivés :  TIG fil chaud.  TIG double flux.  TIG force.  TIG multi cathodes. -Les générateurs de courant :  Principe et technologie des génératrices à courant continu.  Principe et technologie des transformateurs.  Rôle des condensateurs, composante continue du courant.  Les systèmes d'amorçage.  Les différentes générations de sources TIG : du coffret rapporté aux sources de courant pulsé.  Facteur de marche.  La plaque signalétique. - Les appareils de mesure des grandeurs électriques. - Les accessoires de soudage :  Câble,  Torche,  Connecteurs de pièces.  Les électrodes réfractaires.  Les systèmes d'évanouissement.  La commande à distance. - Les gaz de protection :  Nature, identification, normalisation. · Stockage et distribution - Les métaux d'apport : ·Normalisation, conditionnement, stockage, conservation et distribution. - La documentation des fournisseurs : Les composants et les caractéristiques - Analyser une documentation - Analyse pertinente de la documentation fournisseur, fournisseur. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Installation de soudage TIG. (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Comparer plusieurs - Comparaison exacte des propositions sur les - Critères de choix des aspects techniques et des coûts propositions sur les aspects aspects techniques et de coûts. techniques et de coûts. - Les essais pour le matériel et les produits d’apport : - Faire procéder aux essais de - Réalisation juste des essais de nouveaux - La mise en œuvre du procédé : nouveaux matériels, gaz ou matériels, gaz ou produits d'apport. - Les caractéristiques de comportement au soudage des aciers inoxydables et des produits d'apport. alliages d'aluminium comparées à celles de l'acier ordinaire. Précautions. La mise en œuvre du procédé selon les matériaux : ·Le branchement des appareils. ·Influence des paramètres de réglage : la tension, de l'intensité et de la vitesse d'avance (y compris en courant pulsé). ·Le débit de gaz. ·Influence de la nature et du diamètre de l'électrode ·La protection envers : gaz et accessoires. ·La normalisation des positions de soudage. - La technique opératoire : - Amorçage de l'arc, pointage. - Conduire les essais permettant - Conduite correcte des essais permettant de - Position de la torche. de déterminer les paramètres déterminer les paramètres opératoires. - Terminaison des cordons et reprises. opératoires. -Technique à deux soudeurs. · Origine opératoire des défauts -remèdes. · Origine constructive des défauts (choix des préparations, dimension des pièces, etc.) remèdes. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Installation de soudage TIG. (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Rédiger la partie " paramètres - Rédaction juste de la partie " paramètres - Paramètres opératoires pour un DMOS TIG opératoires " d'un descriptif de opératoires " d'un descriptif de mode  L’intensité de soudage (en ampères), mode opératoire et s'assurer opératoire.  La tension de soudage (en Volts), avant soudage de la - Respect de la conformité au descriptif de  La vitesse d’avance du soudeur (en cm/min), conformité au descriptif de mode opératoire des matériaux, des  La nuance du métal d’apport et son diamètre, mode opératoire des matériaux, produits, des gaz, des produits d'apport et  La nature du courant (continu ou alternatif) des gaz, des produits d'apport des préparations et des paramètres.  La polarité et des préparations, pendant le  La vitesse de dévidage du fil, soudage du respect des  La nature et le débit du gaz, paramètres.  Le type d’électrode non fusible - Comparer et différentier les - Différentiation juste des méthodes de - Les contrôles non destructifs : méthodes de contrôles non contrôles non destructifs Examen visuel, ressuage, magnétoscopie, courants de Foucault, destructifs radiographie X et, ultrasons, essais d'étanchéité.  Principes des procédés. - Analyser l'aspect d'un assemblage, identifier les - Analyse pertinente de l’aspect d’un défauts et en déduire les assemblage. - L’analyse de l’aspect d’un assemblage : éventuelles corrections de - Identification correcte des défauts.  Natures des défauts détectables paramètre, - Déduction logique des corrections.  Classification et normalisation des défauts.  Remèdes - Participer au diagnostic de - Utilisation logique des sens - Diagnostic de dysfonctionnement ou de l’usure de l’installation : dysfonctionnement ou de - Diagnostique exacte du dysfonctionnement Paramètres, caractéristiques et utilisation des sens l'usure d'un élément de ou de l'usure d'un élément de l'installation de l'installation de soudage. soudage. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Installation de soudage semi- automatique. Code du module : MQ21 Durée du module : 119h Objectif du Module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Choisir une installation de soudage semi - automatique et donner les instructions Opératoires nécessaires au soudage sur aciers de construction non alliés, inoxydables et sur alliages d'aluminium. Conditions d’évaluation : Seul A PARTIR : D’une installation de soudage semi – automatique, De ses conditions d'utilisation (usage intensif, facteur de marche élevé, travaux en atelier ou à l'extérieur), Des critères économiques (coût d'achat, de maintenance) et des critères d'ergonomie, Un assemblage donné Critères généraux de performance - Conformité des installations aux règles d'hygiène et de sécurité. - Pertinence du choix des équipements vis-à-vis de leur emploi envisagé. - Pertinence du choix des équipements vis-à-vis des critères de coût d'achat, de fonctionnement et d'entretien. - Obtention des assemblages au niveau de qualité recherché dans le respect des temps alloués. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Installation de soudage semi- automatique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Etablir un cahier des charges - Etablissement exact du cahier des charges - Cahier des charges techniques pour installation Semi- automatique technique pour consultation de technique. - Le principe du procédé : fournisseurs.  Les conditions d'établissement et de maintien de l'arc électrique.  Les paramètres électriques liés au fil fusible.  L'auto régulation de l'arc.  Les différents types de transfert.  Les formes de courant et leur influence sur le transfert. - Les générateurs de courant :  Principe et technologie des transformateurs.  Rôle de la self.  Les différentes sources de courant pulsé et les sources synergiques.  Facteur de marche.  La plaque signalétique. - Les appareils de mesure des grandeurs électriques. - Les accessoires de soudage :  Câbles,  Connecteurs de pièces.  Les différents types de torches et leurs éléments constitutifs.  Les systèmes de dévidage du fil.  La commande à distance. - Les gaz de protection :  Les gaz inertes et actifs : domaine d'utilisation, influence sur le transfert et les propriétés du métal fondu. ·Identification, normalisation. ·Stockage, distribution. - Les métaux d'apport :  Les différents types de fils fusibles (massif, fourrés)  Normalisation.  Conditionnement, stockage, conservation et distribution. - La documentation des fournisseurs : Les composants et les caractéristiques - Analyser une documentation - Analyse pertinente de la documentation fournisseur, fournisseur. - Critères de choix des aspects techniques et des coûts - comparer plusieurs propositions - Comparaison exacte des propositions sur les sur les aspects techniques et de aspects techniques et de coûts. coûts. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Installation de soudage semi- automatique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Faire procéder aux essais de - Réalisation juste des essais de nouveaux - Les essais pour le matériel et les produits d’apport : nouveaux matériels, gaz ou matériels, gaz ou produits d'apport. - La mise en œuvre du procédé : produits d’apport. - Les caractéristiques de comportement au soudage des aciers inoxydables et des alliages d'aluminium comparées à celles de l'acier ordinaire. Précautions. La mise en œuvre du procédé selon les matériaux :  Le branchement des appareils.  Influence des paramètres de réglage : la tension, de l'intensité et de la vitesse de dévidage, relations entre ces paramètres (y compris en courant pulsé).  Longueur de fil libre (stick-out).  Le débit de gaz.  Influence de la nature et du diamètre du fil électrode  La normalisation des positions de soudage. - Conduire les essais permettant - Conduite correcte des essais permettant de La technique opératoire : de déterminer les paramètres déterminer les paramètres opératoires. - Amorçage de l'arc, pointage. opératoires. - Position de la torche. -Terminaison des cordons et reprises. · Origine opératoire des défauts -remèdes. · Origine constructive des défauts (choix des préparations, dimension des pièces, etc.) remèdes. Classification et normalisation des défauts. - Rédiger la partie " paramètres - Rédaction juste de la partie " paramètres - Paramètres opératoires pour un DMOS Semi-automatique opératoires " d'un descriptif de opératoires " d'un descriptif de mode opératoire.  Intensité de soudage (en ampères), mode opératoire et s'assurer - Respect de la conformité au descriptif de mode  la tension de soudage (en Volts), avant soudage de la conformité opératoire des matériaux, des produits, des gaz,  la vitesse d’avance du soudeur (en cm/min), au descriptif de mode opératoire des produits d'apport et des préparations et des  la nuance du métal d’apport et son diamètre, des matériaux, des gaz, des paramètres.  la nature du courant (continu ou alternatif) produits d'apport et des  sa polarité, - la vitesse de dévidage du fil, préparations, pendant le  la nature et le débit du gaz. soudage du respect des paramètres. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Installation de soudage semi- automatique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Comparer et différentier les - Différentiation juste des méthodes de contrôles - Les contrôles non destructifs : méthodes de contrôles non non destructifs Examen visuel, ressuage, magnétoscopie, courants de Foucault, destructifs, radiographie X et, ultrasons, essais d'étanchéité.  Principes des procédés. - Analyser l'aspect d'un - Analyse pertinente de l’aspect d’un assemblage. - L’analyse de l’aspect d’un assemblage : Assemblage et identifier les - Identification correcte des défauts.  Natures des défauts détectables défauts et en déduire les - Déduction logique des corrections.  Classification et normalisation des défauts. éventuelles corrections de  Remèdes paramètres, - diagnostiquer un - Diagnostique exacte du dysfonctionnement ou de l'usure - Diagnostic de dysfonctionnement ou de l’usure de l’installation : dysfonctionnement ou l'usure d'un d'un élément de l'installation de soudage Paramètres, caractéristiques et utilisation des sens élément de l'installation de . Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Coupage thermique des aciers. Code du module : MQ22 Durée du module : 119h Objectif du Module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Définir les moyens et donner les instructions nécessaires au coupage thermique des aciers (oxycoupage, coupage plasma, gougeage à l'arc). Conditions d’évaluation : Seul A PARTIR: Un matériau donné, installation et équipement. Critères généraux de performance - Obtention d'une qualité de coupe conforme aux exigences de qualité requises sur aciers et alliages courants (alliages d'aluminium, alliages cuivreux, à base de nickel) - Pertinence du choix des équipements vis-à-vis de leur emploi envisagé et vis à vis des critères de coût d'achat, de fonctionnement et d'entretien. - Conformité des installations aux règles d'hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Coupage thermique des aciers Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Etablir un cahier des charges - Etablissement correcte d’un cahier - Cahier des charges techniques relatif au coupage thermique : technique pour consultation de des charges technique pour - Principe de base de l’oxycoupage : fournisseurs. consultation de fournisseurs. - Définition de l’oxycoupage - Mécanisme de l’oxycoupage - La flamme de chauffe - Profil d'une coupe par oxycoupage - Influence de certains facteurs sur la qualité de coupe  La pureté de l'oxygène.  L'état de surface.  Hauteur entre tête de coupe et la tôle.  La composition des aciers.  L'épaisseur de la pièce. - Principe de base du coupage plasma : Principe du découpage plasma Différentes variantes de procédé : 1-Découpage plasma à sec. 2- Découpage plasma-sous eau. 3- Découpage plasma HiFocus Gaz de découpage plasma Propriétés et puretés des gaz Caractéristiques des gaz pour le découpage plasma. Argon, Hydrogène, Azote, Oxygène, L'air, Mélanges gazeux Types de gaz du processus de découpage plasma Définition des types de gaz : 1. Gaz plasma (PG), Gaz d'allumage (ZG), Gaz de découpage, Gaz de marquage (MG) 2. Gaz tourbillonnant (WG), Gaz de barrage (SpG) 3. Gaz de contrôle (KG), Gaz d'identification (IG) Paramètres de qualité : Longévité, Perçage - Principe de base Gougeage à l'arc-air : Description du procédé Applications « Raison d’être » Avantages & désavantages Equipements nécessaire : Torche de gougeage, de l’air comprimé sec, électrodes de gougeage Efficacité Conseils pratiques Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Coupage thermique des aciers Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Analyser une documentation - Analyser pertinente de la documentation - La documentation fournisseur : Les composants et les caractéristiques fournisseur, fournisseur - Comparer plusieurs propositions sur - Comparaison exacte des propositions sur - Analyse comparative : Critères de choix des aspects techniques les aspects techniques et de coûts. les aspects techniques et de coûts. - Faire procéder aux essais de - Réalisation juste des essais de nouveaux - La mise en œuvre des procédés de coupage à la flamme : nouveaux matériels. matériels. · Le principe, la réaction exothermique. · Les différents types de chalumeaux et de buses fonctionnements et réglages. · Les différents constituants d'une installation : rôles et fonctionnements · Le domaine d'emploi selon les matériaux et leurs épaisseurs. · Les incidents de fonctionnement. - La mise en œuvre du coupage plasma : · Principe. · Les gaz plasmagènes. · Les différents types de torches : fonctionnement et réglages. · Les différents constituants d'une installation : rôles et fonctionnements. · Le domaine d'emploi selon les matériaux et leurs épaisseurs. · Les incidents de fonctionnement. - La mise en œuvre d'une installation de gougeage à l'arc : ·Principe du procédé, domaines d'emplois. · Les types d'électrodes. · La distribution d'air comprimé. · Les différents constituants d'une installation : rôles et fonctionnements. · Les paramètres de réglage. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Coupage thermique des aciers Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Conduire les essais permettant de - Conduite exacte des essais permettant de Essais de de coupage thermique : Mise en œuvre et paramètres de coupe relatifs déterminer les paramètres de coupe. déterminer les paramètres de coupe. à chaque procédé. - Analyser l'aspect d'une coupe, - Analyse correcte de l'aspect d'une coupe, - Critères d’appréciation de l’aspect de coupe : Défauts de coupe et Identifier les défauts et en déduire les Remèdes et correction des paramètres éventuelles corrections de paramètres, - Diagnostiquer un dysfonctionnement - Diagnostique exact du dysfonctionnement - Causes de dysfonctionnement ou d’usure des installations de coupage ou l'usure d'un élément de l'installation ou de l'usure d'un élément de l'installation Thermique : de coupage. de coupage. Méthodes d’utilisation des sens et de l’observation Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Métier et formation Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur contexte de - Perspectives d’emploi Rémunération comprendre les particularités du projet réalisation et des conditions de travail ; - Possibilités d’avancement et de mutation de formation. - Identification juste des différentes parties d’un - Critères et processus de sélection des programme de formation ; candidats - Lecture juste du tableau synthèse et de la liste - Tâches des compétences ; - Conditions de travail - justesse des informations sur le contexte de la - Contexte de réalisation des tâches formation. - Droits et responsabilités des travailleurs -Risques les plus courants pour la santé et la sécurité - Programme d'études, en particulier : - Les buts du programme; - Le tableau synthèse du programme; - La liste des compétences. - Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. - Équipement en place, ateliers, etc. - Présenter les données recueillies - Présente un bilan de ses goûts, de ses aptitudes, - Distinction entre les termes habileté, ainsi que sa perception du métier et de ses connaissances du domaine ainsi que de ses aptitude et connaissance de la formation. qualités personnelles ; - Recherche des habiletés, aptitudes, - Présente sa perception du métier et du programme attitudes et connaissances essentielles d’études en faisant le lien avec les données au travail dans le domaine du traitement recueillies ; des matériaux ; - Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; - Besoins régionaux ; - Exigences financières, personnelles et professionnelles. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Métier et formation (suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre ou - Résumé des goûts, aptitudes et champs choix de poursuivre ou non la non le programme de formation d’intérêt. démarche de formation - Résumé des exigences pour apprendre Et pratiquer le métier. - Parallèle entre les deux aspects précédents. - Reconnaissance des types de problèmes Susceptibles d’être rencontrés. - Anticipation des moyens afin d’atténuer Les problèmes. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Mathématiques. Code du module : MC2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil mathématique nécessaire au métier Conditions d’évaluation : Seul A PARTIR: De données techniques A L'AIDE : D’une calculatrice scientifique. Des tables trigonométriques et logarithmiques. De matériel approprié. Critères généraux de performance - Reconnaissance juste des différents types d’équations et d’inéquations algébriques. - Application correcte des méthodes de résolution. - Choix approprié des méthodes de résolution. - Application judicieuse des méthodes de résolution. - Différenciation exacte entre les deux types de produit. - Application correcte des règles de transformation trigonométriques. - Application judicieuse des méthodes de résolution. - Reconnaissance exacte des diverses formes des nombres complexes. - Application judicieuse des règles de calcul. - Reconnaissance exacte des étapes d’analyse. - Détermination correcte des domaines de définition. - Résolution judicieuse des dérivées et intégrales. - Conformité du tableau de variations. - Tracé juste et précis des courbes représentatives. - Interprétation juste des résultats. - Distinction exacte des différents types d’équations différentielles. - Application judicieuse des méthodes de résolution. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Mathématiques. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus Résoudre les équations et Reconnaissance juste des différents types - les équations et inéquations algébriques. inéquations algébriques. d’équations et d’inéquations algébriques. les différents types d’équations et inéquations. Forme et définition des équations et inéquations du premier et du deuxième degré. Appliquer les méthodes de résolution des systèmes Application correcte des méthodes de résolution. les méthodes de résolution. (matricielle, par Choix approprié des méthodes de résolution. Discriminant. Formes de solutions. substitution, etc.). Application judicieuse des méthodes de résolution. Calcul des valeurs de variables. Applications Utilisation d’une calculatrice scientifique. Représentations graphiques et Différenciation exacte entre les deux types de algébriques. Calculer les produits produit. scalaires et vectoriels. les systèmes d’équations et d’inéquations algébriques. le produit scalaire du produit vectoriel. Forme générale et définition de chaque type de produit. Application des produits scalaires et vectoriels sur des grandeurs physiques. force, accélération, vitesse, puissance, Application correcte des règles de transformation Appliquer les trigonométriques. transformations les équations et inéquations trigonométriques. trigonométriques. les éléments composants un cercle trigonométrique. Cosinus, sinus, tangente, cotangente. règles de transformation trigonométriques. Application judicieuse des méthodes de résolution. Transformations trigonométriques. Tableau des valeurs usuelles. Résoudre les équations et Applications. Formes algébriques et graphiques. inéquations trigonométriques. . Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Mathématiques. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus Appliquer les règles de Reconnaissance exacte des diverses formes des les règles de calcul des nombres complexes. calcul des nombres nombres complexes. les éléments des nombres complexes. complexes. Application judicieuse des règles de calcul. Corps des nombres complexes. Module et argument d’un nombre complexe. Représentation un nombre complexe. Forme algébrique. Forme trigonométrique. Forme exponentielle. Forme géométrique. les fonctions numériques de base. Méthodes d’analyse. Analyser les fonctions Reconnaissance exacte des étapes d’analyse. Intervalles des domaines de définition. Types de limites. Types de dérivées des fonctions réelles à variables réelles. Détermination correcte des domaines de de base. Types d’intégrales des fonctions de base. Types des courbes mathématiques de définition. base. Asymptotes Points d’intersection, points d’inflexion Tangentes. Extremums. Résolution judicieuse des dérivées et intégrales. Conformité du tableau de variations. Tracé juste et précis des courbes représentatives. Interprétation juste des résultats. Distinction exacte des différents types d’équations différentielles. Application judicieuse des méthodes de résolution. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Interprétation des plans d’assemblage Code du module : MC3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Interpréter les plans d’assemblage ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A PARTIR : - De dessins et de vues de coupe. - Des besoins courants en soudage. - Cahier de soudage ; . A L’AIDE : - D'un plan en projection orthogonale. Critères généraux de performance : - Exactitude de l'interprétation des données. - Utilisation appropriée de la terminologie. - Précision et exhaustivité des lectures. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Interprétation des plans d’assemblage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - 1. Décrire les types de dessins suivants : - Définition exacte des caractéristiques des - Description et caractéristiques des différents  Projections orthogonales, différents dessins ou schémas ; Dessin des :  Vues auxiliaires ou perspectives,  Projections orthogonales,  Coupes,  Vues auxiliaires ou perspectives,  Projections isométriques.  Coupes,  Projections isométriques. 2. Interpréter les renseignements tirés des - Exactitude de l’interprétation. - Interprétation des annotations, des notices, annotations, des notices, des cartouches, des des cartouches, des échelles, des symboles échelles, des symboles de cotation de cotation fonctionnelle et des notes fonctionnelle et des notes techniques. techniques. 3. Distinguer sur un dessin : - Distinction correcte entre les éléments - Distinction sur dessin :  Les formes des profilés ou des composants, Constitutifs du dessin.  Des formes des profilés ou des composants,  Les matériaux et produits,  Des matériaux et produits,  Les symboles,  Des symboles,  Le nombre d’éléments (pièces) du dessin.  Du nombre d’éléments (pièces) du dessin. - Repérage sur dessin des : 4. Repérer sur un dessin : - Précision du repérage.  Composants ou éléments des structures,  Les composants ou éléments des structures, - Interprétation exacte des symboles et du plan.  Dimensions (cotations),  Les dimensions (cotations),  Jeux et les tolérances des composants  Les jeux et les tolérances des composants séparés, séparés,  Jeux et les tolérances au montage entre  Les jeux et les tolérances au montage entre éléments. éléments. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Interprétation des plans d’assemblage (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus 5. Distinguer les types de symboles des soudures : - Identification exacte des symboles spécifiques de - Les types de symboles des soudures :  Le procédé d’assemblage à appliquer, Soudures ;  Le procédé d’assemblage à appliquer,  Le type de préparation des joints,  Le type de préparation des joints,  Les dimensions et formes des soudures à  Les dimensions et formes des soudures à réaliser, réaliser,  Le lieu d’exécution du travail.  Le lieu d’exécution du travail. 6. Etablir à partir de dessins les (l’) : - Structuration logique des opérations de montage. - Etablissement à partir d’un dessin :  Séquences de montage, - Respect des renseignements du dessin.  Des séquences de montage,  Organigrammes des procédés de fabrication, - Choix pertinent des techniques et procédures de  Des organigrammes des procédés de  Techniques de réalisation d’assemblage et travail fabrication, produits de fabrication.  Des techniques de réalisation d’assemblage et produits de fabrication 7. Analyser sur les plans s’il y a des procédures - Respect des procédures. - Analyse sur plan des procédures de : particulières de : - Vérification systématique des opérations  Finition des structures,  Finition des structures, Spécifiques ;  Conditionnement des fabrications.  Conditionnement des fabrications. 8. Appliquer les instructions spécifiques pour : - Les exigences de qualité sont respectées. - Les instructions spécifiques :  Contrôle destructif, essais/coupons, - Les procédures opératoires sont appliquées selon  Contrôle destructif, essais/coupons,  Contrôle non destructif. les normes en vigueur.  Contrôle non destructif. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Relevé et interprétation de mesure Code du module : MC4 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Objet à mesurer (pièce) ; - Dessin d’ensemble. A l'aide de : - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles. Critères généraux de performance : - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Utilisation juste des instruments de mesures et de contrôles. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Relevé et interprétation de mesure Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Convention de dessin ; - Lire et interpréter un dessin, un - Interprétation juste de l’information contrat de phase. figurant dans les dessins concernant : les dimensions, les tolérances. - Préparer les instruments de - Disposition ordonnée des instruments de - Instruments de mesures gradués : règles, pieds à mesures ainsi que la pièce à mesures et de contrôles ; coulisse, micromètres, indicateurs à cadran, mesurer. - Propreté de l’aire de travail. palpeurs, rapporteurs d'angles, jauges d'alésage, etc. ; - Instruments de mesures non gradués : compas, équerre, trusquin, jauge ; - Calibres, gabarits et cales : filets, angles, rayons, diamètre, conicité, indice de rugosité ; - Accessoires de vérification : barre de sinus, table de sinus, marbres, équerre de montage, parallèles, vérin, bloc en V, piges, billes, etc. ; - Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre et instruments de mesures numériques ; - Détection de défectuosités ; - Techniques d'étalonnage et de réglage. - Préparer la machine - Réglage juste de la machine (MMT) ainsi - Technologie de la MMT : Principe, caractéristiques, tridimensionnelle ainsi que la que la pièce à mesurer ; domaine de précision. pièce à mesurer. - Exploitation correcte du logiciel. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Relevé et interprétation de mesure (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les mesures - Respect du mode opératoire ; - Modes d'utilisation des instruments et appareils : dimensionnelles et géométriques. - Utilisation appropriées des instruments de lecture directe, transferts de mesures d'un instrument mesures et de contrôles ; à l'autre et calibres «entrant, n’entrant pas» ; - Conduite correcte des mesurages ; - Calculs associés à la prise de mesures : cotes hors - Précision des résultats consignés ; piges, hauteur des cales étalons, coordonnées et - Relevé précis des mesures conversions ; dimensionnelles et géométriques ; - Principe de mesurage sur une MMT ; - Adéquation de la décision par rapport aux - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et données et à l’état réel du produit ; angulaires, aux tolérances de forme et de - Interprétation juste des mesures relevées. positionnement et aux états de surface ; - Notions d'autocontrôle ; - Fiches de relevés de mesures ; - Certificat de mesure. - Nettoyer et ranger les instruments - Nettoyage et rangement appropriés des - Montages et démontages simples de composants, de mesures et de contrôles. instruments de mesures et de contrôles. produits et accessoires ; - Méthodes de nettoyage ; - Points de lubrification ; - Fréquence de lubrification ; - Types de lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : La métallurgie de soudage Code du module : MC5 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Identifier Les métaux de construction, les effets thermiques et le joint soudé. Conditions d’évaluation : Seul A PARTIR: De documentation technique Critères généraux de performance - Reconnaissances juste des métaux de la construction. - Reconnaissances juste des effets thermiques. - Reconnaissances juste du joint soudé et des cycles de soudage. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : La métallurgie de soudage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Énoncer et expliciter les critères de - Identification exacte des propriétés - Propriétés physiques : classement et d’identification des familles physiques des familles des matériaux ;  Plasticité. de matériaux ; - Reconnaissance juste des caractéristiques  Conductibilité. mécaniques des matériaux ;  Soudabilité. - Caractéristiques mécaniques :  Résistance à la rupture.  Limite d’élasticité.  Allongement.  Dureté.  Résilience. - Énumérer et classer les matériaux par - Reconnaissance exacte des normes et des - Matériaux utilisés. groupe ; codes - Désignation normalisée des matériaux. - Classement correcte des matériaux - Classement des matériaux (suivant normes ou codes). - Reconnaître les métaux de - Reconnaissance exacte des principaux éléments - Aciers de construction et d’usage général. construction ; constituant un acier et leur teneur - Aciers soudables à haute limite élastique. - Reconnaissances judicieuse des différentes - Aciers faiblement et fortement alliés. phases de solidification - Édifices cristallins, Diagramme fer-cémentite, Solidification. - Aluminium et alliages. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : La métallurgie de soudage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier les effets thermiques ; - Identification correcte des effets thermiques ; LES EFFETS THERMIQUES - Identification correcte de l’incidence des Analyse thermique. Trempe, revenu; recuit. Rupture traitements thermiques sur les métaux. ductile et fragile Contrainte (effet d’entaille, - Reconnaissance exacte des différents types de hydrogène). rupture d’un métal. Traitements de pré et post-chauffage (température et - Reconnaissances correcte des éléments durée des cycles). favorisant la rupture fragile. Traitements thermiques (trempe, revenu, recuit, - Identification juste des moyens permettant détentionnement) d’atténuer les contraintes. LE JOINT SOUDE - Reconnaissance exacte des différentes zones de Zone fondue (Z.F.). Zone de liaison (transition Z.L.). - Identifier les différentes zones de joint joint soudé Zone affectée thermiquement. (Z.A.T) soudé et les paramètres influençant la - Reconnaissance juste des paramètres influençant la Composition du métal de base, de l’apport. Dilution composition de la zone fondue le cycle composition de la zone fondue et le cycle thermique Incidence de la diffusion de l’hydrogène. thermique de soudage de soudage Cycle de soudage - Identification correcte des paramètres influençant le - Procédé. cycle thermique de soudage - Énergie spécifique de soudage. - Position par rapport au cordon. - Épaisseur. - Type de joint. - Matériau de base. - Température des pièces. - Refroidissement des pièces (vitesse). Notion de masse de métal déposé et à déposer. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Electricité. Code du module : MC6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Établir des liens entre les composants de systèmes électriques Conditions d’évaluation : Seul A PARTIR: De données techniques; des manuels techniques d’utilisation; des fiches techniques des composants A L'AIDE : De schémas et de diagrammes fonctionnels; de bancs d’essais; d’appareils de mesure; d’accessoires et de différents poste de soudage. Critères généraux de performance - Reconnaissance juste des lois régissant l’électricité générale. - Interprétation correcte des différents phénomènes électriques. - Reconnaissance juste des lois régissant le magnétisme et l’électromagnétisme. - Détermination exacte des grandeurs d’un circuit magnétique. - Interprétation correcte des phénomènes magnétiques et électromagnétiques. - Précision des résultats. - Distinction correcte des principaux organes et composants. - Reconnaissance juste des caractéristiques des organes et composants. - Distinction exacte des différentes utilisations des principaux organes et composants. - Distinction correcte des différents types de machines électriques. - Reconnaissance juste des principaux organes de chaque type de machine. - Reconnaissance exacte du principe, du rôle et de l’utilisation de chaque type de machine. - Choix judicieux de la machine au regard de l’application. - Reconnaissance juste des principaux modes de transformation énergétique. - Reconnaissance exacte de l’utilisation de chaque mode de transformation énergétique Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Electricité. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les lois - Reconnaissance juste des lois - Les circuits électriques : régissant l'électricité régissant l’électricité générale. principes de base de l’électricité : générale. - Interprétation correcte des différents Électrostatique. Electrocinétique Lois d’Ohm, de Joule phénomènes électriques. méthodes d’analyse d’un circuit en courant continu et alternatif lois de KIRCHOFF. Théorèmes de NORTON, de Thévenin, Loi de superposition. Grandeurs périodiques. Grandeurs sinusoïdales. Courant alternatif monophasé et triphasé. Impédance, puissance, facteurs de puissance. - Reconnaître les lois - Reconnaissance juste des lois les circuits magnétiques : régissant le magnétisme et régissant le magnétisme et des principaux organes électriques : l’électromagnétisme. l’électromagnétisme. Organe de commande. Organe de protection. Organe de signalisation. Organe de régulation. - Détermination exacte des grandeurs d’un circuit magnétique. - Interprétation correcte des phénomènes magnétiques et électromagnétiques. Les composants électroniques. Composant de redressement. Composant de filtrage. - Reconnaître les - Distinction correcte des principaux Composant d’amplification. Composant de comparaison. Caractéristiques de fonctionnement. composants électroniques organes et composants. de base, leur rôle, leur - Reconnaissance juste des symbole. caractéristiques des organes et composants. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Electricité (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître le principe de - Distinction correcte des différents - Les machines électriques fonctionnement et le rôle types de machines électriques. machines à courant continu des machines électriques. - Reconnaissance juste des principaux Moteur organes de chaque type de machine. Génératrice. - Reconnaître les - Reconnaissance juste des principaux - Transformation de l’énergie, réversibilité de la machine à courant continu. transformations modes de transformation Machines statiques. énergétiques dans les énergétique. Monophasées, triphasées Intérêt, constitution, principe de fonctionnement, rendement. systèmes électriques et Machines tournantes alternatives. électroniques. Moteur asynchrone mono et triphasé. Moteur synchrone. Moteur universel. Moteurs spéciaux. transformateurs électriques. Fonctionnement à vide. Fonctionnement en court-circuit. Fonctionnement en charge. les transformations énergétiques dans les systèmes électriques et électroniques. - Distinguer les - Reconnaissance exacte de Redresseurs. Hacheur. Onduleur caractéristiques et les l’utilisation de chaque mode de applications des systèmes transformation énergétique électrique, électronique et électrotechnique. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Anglais Code du module : MC7 Durée du module : 68h Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Utiliser l’anglais professionnel selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. Conditions d’évaluation: Travail individuel A partir : -D’articles techniques de revues spécialisées de la construction métallique en anglais -De documents normatifs -Des modes d’emploi de matériel et de machines-outils de la construction métallique étrangers écrits en anglais -Des manuels ou catalogues techniques issus de la construction métallique en anglais -De mise en situations professionnelles A l’aide : -De dictionnaire français- anglais -De logiciel d’auto apprentissage Critères généraux de performance : - Fiabilité de la traduction - Qualité des écrits (structure et vocabulaire) - Exactitudes des réponses aux questions et exercices posés par le formateur Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Anglais Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Développer et à approfondir ses - maîtrise de la langue au niveau du vocabulaire - Connaissance de la langue au niveau du vocabulaire connaissances de la langue et de la syntaxe professionnelle technique et de la syntaxe anglaise et du langage - Analyse et résumé des textes techniques professionnel technique - Composition des essais à partir de textes ou de documents techniques - Formulation et organisation de sa propre documentation - Rédiger une lettre commerciale, un - Maîtrise de la langue au niveau de l’expression - l’expression écrite en langue anglaise rapport, un compte-rendu ou une écrite - Présentation d’une lettre commerciale, un note en anglais - Respect de la présentation rapport, un compte-rendu ou une note - Lire et traduire des documents - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Vocabulaire technique de base ; techniques issus de la construction - Utilisation efficace des dictionnaires et - Les techniques de lecture ; métallique spéciales soudage écrits en ouvrages de références. - Vocabulaire technique usuel ; langue anglaise - Lexiques. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Mise en œuvre des procédés de soudage Code du module : MC8 Durée du module : 102h Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Mettre en œuvre des différents procédés de soudage Conditions d’évaluation: Travail individuel A partir : - Notice techniques - Normes en vigueur - D'instructions orales et/ou écrites (DMOS...), - D'un dessin d'ensemble. - D’un cahier des charges A l’aide : - Des différentes installations de soudage selon les procédés suscités - Des tôles et profilés en aciers non alliés. - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Les données relatives à la soudure sont correctement et exhaustivement extraites ; - Conformité des soudures aux critères de qualité définis par le cahier des charges ; - Strict respect des instructions fournies par le DMOS ou modification justifiée de certains paramètres ; - Respect des temps alloués ; - Les pièces soudées sont correctement vérifiés ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Mise en œuvre des procédés de soudage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Se familiariser avec le lexique - Familiarisation exhaustive avec le - Lexique des procédés de soudage : des procédés de soudage lexique des différents procédés de  Soudage à l’arc avec électrode enrobée sans gaz soudage  Soudage à l’arc avec fil-électrode fusible et protection gazeuse  Soudage sous protection gazeuse avec électrode infusible  Soudage par résistance  Soudage à l’état solide  Soudage aux gaz  Brasage  Autres procédés « Numéro de procédé, désignation française, sigle français et sigle anglais » - Mettre en œuvre le procédé de - Reconnaissance juste du procédé - Procédé de soudage arc à l’électrode enrobée SEA soudage arc à l’électrode SEA « Soudage à la baguette, SMAW procédé 111 » : enrobée SEA - Identification correcte des risques et  Définitions du soudage à l'arc (électrode enrobée) Procédé 111  Schéma du soudage à l'arc (électrode enrobée) des préventions  L'arc électrique - Conformité des soudures aux critères  Installation de soudage à l'électrode enrobée de qualité définis  Amorçage en soudage à l'arc et stabilité de l'arc électrique  Influence de l'intensité en soudage à l'arc avec électrode enrobée  Nature du courant de soudage et polarité en soudage à l'arc : 1. Le courant continu (ou redressé) 2. Le courant alternatif  Choix du courant de soudage et de la polarité en fonction des matériaux soudés  Les sources de courant ! Caractéristiques du transformateur de soudage  La prévention des risques en soudage - Applications du procédé SEA Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Mise en œuvre des procédés de soudage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Mettre en œuvre le procédé de soudage - Reconnaissance juste du procédé SOA - Procédé de soudage au chalumeau (SOA, soudage oxyacétylénique SOA - Identification correcte des risques et oxyacétylénique), OAW procédé 311 » : des préventions  Définition du soudage OA, ou soudage oxyacétylénique, - Conformité des soudures aux critères ou soudage chalumeau  Principe du soudage OA de qualité définis  Description du poste de soudage OA  Le chalumeau  le choix de la buse  Mode opératoire  La flamme  Prévention des risques professionnels Applications du procédé SOA - Procédé de soudage TIG, procédé 141, appelé aussi GTAW. Voir aussi: - Reconnaissance juste du procédé TIG  Principe et définition de la soudure TIG (141) - Mettre en œuvre le procédé de soudage TIG « Tungsten Inert Gas » - Identification correcte des risques et  Paramètres ayant une influence sur le TIG des préventions  Applications pour le procédé TIG - Conformité des soudures aux critères  Avantages et inconvénients de qualité définis  Description d'un poste de TIG  Alimentation électrique  Gaz utilisés en procédé TIG  Buses utilisées en soudure TIG  Les électrodes non fusibles  Affutage des électrodes en tungstène - Applications du procédé TIG Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Mise en œuvre des procédés de soudage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Mettre en œuvre le procédé de soudage - Reconnaissance juste du procédé MIG- Procédé de soudage MIG MAG, procédé 131-135, appelé MIG-MAG MAG aussi GMAW : - Identification correcte des risques et  Le procédé de soudure MIG(131)  Principe du procédé de soudure MIG des préventions  Avantages et inconvénients du procédé - Conformité des soudures aux critères  Les transferts d’arc de qualité définis 1. Le transfert par court-circuit 2. Le transfert globulaire 3. Pulvérisation axiale (spray-arc)  Installation d’une unité de soudage MAG  Dévidage du fil d’apport  Le Gaz de protection en soudage 1. Le CO² (Gaz pur) 2. L’Argon + CO²(Mélange binaire) 3. L’Argon + O² Mélange binaire) 4. Argon + CO²+O² (Mélange ternaire)  Choix du gaz et influence du gaz sur le cordon  Choix des diamètres du fil d’apport  Soudage en poussant ou en tirant 1. Soudage en poussant (torche poussée) 2. Soudage en tirant (torche tirée) - Applications du procédé MIG-MAG Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Communication. Code du module : MC13 Durée du module : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Établir des relations professionnelles Conditions d’évaluation : Seul A PARTIR: De jeux de rôle, de l’expérimentation des situations normales et difficiles dans lesquelles on doit : transmettre de l'information; recevoir de l'information; consulter sur des sujets; donner son avis sur des sujets, et ce avec : − des collègues; − des supérieurs; − des clients Critères généraux de performance - Description exacte des conditions de réussite du travail en équipe. - Examen juste des moyens de s’intégrer à une équipe et de maintenir des relations harmonieuses. - Résolution correcte des problèmes interpersonnels. - Prise de connaissance exhaustive des qualités d’une communication efficace et des obstacles à la communication. - Application efficace des techniques de communication. - Entretien correct des relations harmonieuses avec la clientèle. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Communication. Objectif intermédiaire Critères particuliers de Eléments de contenus performance Décrire les conditions de Description exacte des conditions de - Les règles permettant de discuter en groupe : (Droit de parole. Expressions de sa réussite du travail en équipe. réussite du travail en équipe. pensée. respect des opinions). - Les différents niveaux de langage : (Familier, usuel, littéraire, gestuel. Conditions d’utilisation de chacun). - Les éléments du processus de communication interpersonnelle : (Émetteur, récepteur, message. Codage et décodage des messages. Interférence dans la communication. Communication verbale et non verbale). - La structure hiérarchique dans une entreprise de soudage :( Organigrammes de différents types d’entreprises. Historique des entreprises). - Eléments permettant une communication efficace et des obstacles à la communication :( Distinction des différentes situations qui exigent de communiquer; choix de la méthode. Communication verbale, non verbale et écrite. Respect à l’égard des autres. Attitudes favorables et défavorables à la Communication). Examiner les moyens de s’intégrer à une équipe et de Examen juste des moyens de - Les moyens de s’intégrer à une équipe de travail et de maintenir des relations maintenir des relations s’intégrer à une équipe et de harmonieuses : (Respect des collègues et des usages. Limites de ses tâches. harmonieuses. maintenir des relations Établissement d’objectifs communs. Relations avec les supérieurs). harmonieuses. Module : Communication. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Objectif intermédiaire Critères particuliers de Eléments de contenus performance Résoudre des problèmes Résolution correcte des - Difficultés de la communication : (complexité du message; message mal adapté interpersonnels. problèmes interpersonnels. au destinataire; manque de logique dans la transmission des idées; non observation des réactions du destinataire; distorsion du message. Prendre connaissance des Prise de connaissance exhaustive - Principaux moyens de communication:( attitude calme et courtoise; écoute active; qualités d’une communication des qualités d’une communication prise en main du problème; acceptation des différends; délimitation des efficace et des obstacles à la efficace et des obstacles à la responsabilités; mise en confiance. Attitudes à éviter (comportement agressif, communication. communication. désintérêt). Appliquer des techniques de communication. Application efficace des -Transmission de l'information : (En personne, par téléphone, par fax, par email. techniques de communication. Présentation de bilans périodiques. État d’avancement des travaux. Cahier de chantier. Entretenir des relations Réception de l'information : (Attitudes et comportements propices à une bonne. harmonieuses avec la clientèle. Entretien correct des relations Compréhension).Réceptivité. Attention centrée sur les points importants. Distinction entre harmonieuses avec la clientèle. les faits et les opinions. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Outil informatique Code du module : MC14 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Exploiter des utilitaires et des logiciels d’application Conditions d’évaluation : Seul A PARTIR: Des besoins courants en supervision des travaux de soudage. A L’AIDE : D’un ordinateur muni d’un logiciel de traitement de textes, d’un tableur et d’un logiciel de navigation sur Internet. Critères généraux de performance - Reconnaissance juste des liens entre les composants. - Respect des règles d’utilisation. - Exploitation correcte des périphériques - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris et de la barre d’outils. - Création, appellation et enregistrement efficaces des fichiers et des dossiers. - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. - Saisie correcte des données. - Utilisation appropriée de la barre d’outils. - Choix judicieux et application correcte du format de mise en page. - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Exécution correcte des sommes, moyennes et pourcentages. - Tri et filtrage corrects des résultats. - Utilisation efficace des moteurs de recherche - Sélection de sources d’information appropriées à la recherche. - Respect de la procédure de téléchargement de fichiers - Réception et envoi corrects de pièces jointes. - Mise à jour assidue de son carnet d’adresses. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Outil informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus Utiliser les fonctions du système Reconnaissance juste des liens entre les composants. * Rôle et utilisation de chacun des éléments. Liens d’exploitation Windows. Respect des règles d’utilisation. entre les éléments. Branchements. Périphériques Exploitation correcte des périphériques d’entrée. Périphériques de sortie. Démarrage, redémarrage et arrêt. - Utilisation des lecteurs. Utiliser les fonctions de base de l’application Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris et de la barre * Choix et exploitation des outils. Utilisation de menus de traitement de texte (Word). d’outils. déroulants (menu « Démarrer »). Création, appellation et enregistrement efficaces des fichiers et Création, suppression, nomination et renomination, des dossiers. déplacement. Création de dossiers. Gestion des fenêtres Repérage efficace des fichiers et des dossiers. Explorateur. Saisie correcte des données. Utilisation appropriée de la barre d’outils. * Barre de menu. Barres d’outils. Modes d’affichage. Choix judicieux et application correcte du format de mise en Entrée des données. Fonctions de mise en page de base. page. Création de tableaux simples. Impression. Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. * Barre de menu. Barres d’outils. Feuilles de travail. Utiliser les fonctions de base du tableur Exécution correcte des sommes, moyennes et pourcentages. Espace de travail. Saisie. Formules. (Excel). Tri et filtrage corrects des résultats. Fonctions de base de calcul. Mise en forme de base. Utilisation efficace des moteurs de recherche * Utilisation des moteurs de recherche usuels. Rechercher l’information sur Internet. Sélection de sources d’information appropriées à la recherche. Gestion et utilisation des favoris. Historique. Utilisation des Respect de la procédure de téléchargement de fichier Réception liens. Organisation des pages. et envoi corrects de pièces jointes. Mise à jour assidue de son carnet d’adresses. * Boîte de réception. Éléments supprimés. Rédaction des courriers Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS III- Fiche de présentation du module Complémentaire Module : Recherche d’emploi. Code du module : MC23 Durée du module : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. Conditions d’évaluation : A partir de: - Toute documentation pertinente ; Au moyen de : - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe ; - La participation et l’expression individuelle ; - Activités de simulation. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt ; - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Production correcte d’une lettre de présentation ; - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue ; - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planifier sa démarche de recherche ; - Production exacte d’une liste - Importance, services offerts, orientations, structure, d’employeurs associés à ses champs - Sources d’information. d’intérêt ; - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Exigences quant à la formation et à l’expérience. - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Rédiger un curriculum vitae ; - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Composantes :  Identité;  Connaissances;  Compétences;  Traits de personnalité;  Formation;  Expérience professionnelle; - Activités personnelles. - Expérience de travail. - Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Rédiger une lettre de demande d’emploi; - Production correcte d’une lettre de - Accent mis sur les attitudes, les comportements et demande d’emploi; les qualités recherchées par les employeurs. - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus :  Date;  Nom et titre du ou de la destinataire;  Nom de l'entreprise;  Adresse de l'entreprise;  Type d'emploi désiré.  Champs d'intérêt, compétences et expérience;  Demande d'entrevue;  Numéro de téléphone;  Formule de salutation et signature - Passer une entrevue de sélection. - Adoption correcte d’une attitude - Entrevue : compatible avec un contexte d’entrevue ;  Présentation; - Démonstration juste de sa connaissance  Réponses appropriées; de la nature de l’emploi et de ses  Questions, etc. exigences  Éléments importants :  Information à recueillir;  Attentes de l’employeur  Négociation etc. - Comportement et tenue vestimentaire ; - Attitudes Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Passer une entrevue de sélection (suite) ; - Reconnaissances juste des différents - Types d'entrevues : types d’entrevues,  Individuelles;  Par un comité;  Avec mises en situation;  En présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Soudage Industriel niveau V Durée : 612 heures. Le candidat au brevet de technicien supérieur en « Soudage Industriel » doit effectuer un stage en milieu professionnel afin de compléter sa formation, sa connaissance de ce milieu et des exigences liées à l'exercice de l’emploi. Cette formation doit privilégier l'acquisition de compétences difficiles à développer au niveau de l’établissement de formation. Ce stage doit aussi être l'occasion d'une sensibilisation à l’évolution technologique, la qualité, le coût global, l’environnement, la gestion de la sécurité et la protection de la santé. Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’application Se familiariser avec la réalité de Un document de stage élaboré Respect de la politiques de l’entreprise l’exercice du métier. en commun par le formateur concernant les activités qu’on l’autorise et le stagiaire précisant les à exécuter en tant que stagiaire et les objectifs de formation et les horaires de travail. Intégrer les connaissances, les critères d’évaluation . habiletés, les attitudes et les Participation à l’exécution de tâches du habitudes acquises durant la métier. formation. Prise de note dans son journal de bord des observations sur les tâches Prendre conscience des exécutées. changements de perception qu’entraîne un stage en milieu de travail. Modalité d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - D’un projet réalisé individuellement et évalué sous forme de soutenance. - D’un compte rendu sur le stage pratique en entreprise. Programme d’études INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Matrices de module Mc8- Mise en œuvre des procédés de soudage Mc4- Relevé et interprétation de mesure «85» Mc3 - Interprétation des plans d’assemblage Compétences Complémentaires Mc5 - La métallurgie de soudage «119h» Mc1- Métier et formation «34» Mc2 - Mathématiques «19» Mc6- Electricité. «19h» Mc13 - Communication. «119h» Mc14 - Outil informatique «102h» Mc23- Recherche d’emploi «68h» Mc7- Anglais «68h» «102h» Compétences «19» Professionnelles MQ9 - Elaboration du DMOS «119h» / MQ10 - Documents techniques contractuels et réglementaires d'une construction soudée «119h» / MQ11 - Coût d'une soudure. «119h» / MQ12 - Sollicitations des ouvrages dans les assemblages soudés «119h» / MQ15 - Opérations de fabrication et de contrôles relatives au soudage et techniques / Connexes «119h» MQ16 - Les qualifications de modes opératoires, des soudeurs et opérateurs «119h» / MQ17 - La mise en œuvre des contrôles et essais destructifs. «119h» / MQ18 - Les mesures de prévention et de protection. «119h» / MQ19 - Installation de soudage électrique à l'arc avec électrodes enrobées «119h» / MQ20- Installation de soudage TIG «119h» / MQ21 - Installation de soudage semi- automatique. «119h» / MQ22 - Coupage thermique des aciers«119h» / Programme d’études Découpage horaire par semestre et par module (BTS) Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Semestre V Général Durée INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Total Total Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Total Code Désignation module Hébdo semestre module Hébdo semestre module Hébdo semestre module Hébdo semestre MC1 Métier et formation 34h 2h 34h 34h MC2 Mathématiques 119h 7h 119h 119h Interprétation des plans MC3 d’assemblage 119h 7h 119h 119h Relevé et interprétation de MC4 mesure 85h 3h 51h 2h 34h 85h MC5 La métallurgie de soudage 119h 7h 119h 119h MC6 Electricité 119h 5h 85h 2h 34h 119h MC7 Anglais 68h 2h 34h 2h 34h 68h Mise en œuvre des procédés de MC8 soudage 102h 3h 51h 3h 51h 102h MQ9 Elaboration des DMOS 119h 7h 119h 119h Documents techniques contractuels et réglementaires 119h 119h MQ10 d'une construction soudée 5h 85h 2h 34h MQ11 Coût d'une soudure. 119h 5h 85h 2h 34h 119h Sollicitations des ouvrages dans MQ12 les assemblages soudés 119h 5h 85h 2h 34h 119h Stage Pratique MC13 Communication 85h 5h 85h 85h MC14 Outil informatique 102h 6h 102h 102h Opérations de fabrication et de contrôles relatives au soudage et 119h 119h MQ15 techniques connexes 7h 119h Les qualifications de modes opératoires, des soudeurs et 119h 119h MQ16 opérateurs. 5h 85h 2h 34h La mise en œuvre des contrôles MQ17 et essais destructifs. 119h 5h 85h 2h 34h 119h Les mesures de prévention et de MQ18 protection. 119h 7h 119h 119h Installation de soudage électrique à l'arc avec électrodes 119h 119h MQ19 enrobées 7h MQ20 Installation de soudage TIG 7h 119h 119h Installation de soudage semi- MQ21 automatique. 7h 119h 119h MQ22 Coupage thermique des aciers 7h 119h 119h MC23 Recherche d’emploi 4h 68h 68h Programme d’études Total Semestre 3060h 612h INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Programme d’études 