République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnel. INFEP Programme de Formation par Apprentissage SPECIALITE : Coiffure Hommes NIVEAU : II CAP INFEF/0026/07/09/A Année : 2009 Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : coiffure hommes. Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction et profil Institution r M TALHA MOHAMED PROFESSIONNEL ARTISAN Soumaa Blida r M CHAIB KAMEL PROFESSIONNEL ARTISAN Ouled Yaich Blida r M KHELIFA Ahmed PROFESSIONNEL ARTISAN Blida r M CHANANE Euthmane PROFESSIONNEL ARTISAN Blida me M BELKACIMI Shahrazed PEP CFPA MAIZI F/Z Blida me M BOUKHEDOUNI Amel PEP CFPA Chebli Blida me M BENNACEUR Malika PEP CFPA El Affroune Blida me M MOUHOUBI NACHIDA MEMBRE DU CAAL CAAL r M LAMOURI Mourad Méthodologue IFP MEDEA Encadrement et animation par : SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 5 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 6 apprentissage 2.1. Destination 6 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 6 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 8 2.4. Documents pédagogiques 8 3. Profil du métier (spécialité) 8 3.1. Identification du métier (spécialité) 8 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 9 3.3. Capacités professionnelles 9 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 9 3.5. Responsabilité du travailleur 10 3.6. Evolution dans la carrière 10 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise de formation 41 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 51 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 51 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 51 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 51 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 52 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 53 5.2.4. Formation complémentaire 53 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 54 5.4. Suivi et évaluation des compétences 54 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 54 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 55 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 55 Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ; La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ; La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation : La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ; Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP). Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ; Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment : L’amélioration de la qualité de la formation ; Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ; L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ; L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend : Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ; L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ; Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de : 46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ; 40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue : Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ; Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ; Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont : Le programme de formation par apprentissage ; Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ; Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ; Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ; Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Coiffure hommes Code spécialité MES 0702 Branche professionnelle métiers de services Durée de la formation 18 mois Niveau d’accès Savoir lire et écrire Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la formation CAP : Certificat d’Aptitude Professionnelle 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Dans la vie active le coiffeur est un ouvrier qualifié, appelé à exécuter des travaux contribuent à améliorer l’état, changer, la forme, la couleur et la texture du cheveu, avec les tendances de la mode (soins esthétique et hygiénique de la chevelure) dans les salons de coiffure. A ce titre, il est amené à prendre des responsabilités dans le domaine du salon et sa gestion. La coiffure est un métier où l’on est le plus souvent debout les bras en demi –tension 3.3. Capacités professionnelles  Réserver au client un accueil personnalisé  Examiner son cuir chevelu et observer la forme du visage.  Préparer, appliquer le shampoing et effectuer des massages et des frictions.  Procéder à la coupe selon différentes techniques  Contrôler finalement l’ensemble de la coupe et réaliser les brushings  Réaliser une permanente ou un défrisage  Effectuer une coloration ou une décoloration  Réaliser une coiffure ville et de circonstance.  Raser, tailler barbe et moustache  Entretenir, nettoyer et désinfecter régulièrement les instruments, veille à la propreté de la place et du linge utilisé. 3.4. Exigences et conditions de travail du métier  Constitution physique moyenne  Avoir une bonne vue  Lieu de travail : à l’intérieur de salon de coiffure.  Eclairage : suffisamment éclairé, source artificielle.  Température : 25° c moyenne  Bruit et vibration : le milieu ne présente pas des bruits importants.  Poussière : des cheveux, gel, laque, talc.  Risques professionnels : blessures, brûlures corporelles aux mains, maux de dos et de jambes (varices)  Contre-indications : allergie à la poussière et au produit chimiques, maladie de dos et mains moites, eczéma, jambes lourde, varices, mauvaise circulation. 3.5. Responsabilité du travailleur Coiffeur est responsable de l’outillage et du matériel de travail et son entretien (nettoyage). 3.6. Evolution dans la carrière Accéder a des postes supérieures (gérant du salon de coiffure) 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier coiffure homme sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : La coupe Champ d’activité 03 : Le cheveu Champ d’activité 04 : Le visage Champ d’activité 05 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champ d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base • Se situer au regard du métier et du cursus de formation • Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement • Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique • Apprendre les notions de base sur la technologie • Appliquer les notions de base en chimie liée au métier • Apprendre les notions de base en dessin • Identifier, manipuler et entretenir les instruments et le matériel de travail • S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Champ d’activité 02 : la coupe • Appliquer le shampoing • Réaliser les différentes coupes • Réaliser les brushings Champ d’activité03 : le cheveu • Réaliser une permanente ou un défrisage • Effectuer une coloration ou une décoloration Champ d’activité 04 le visage • Raser et tailler (barbe et moustache) • Appliquer les soins esthétiques du visage Champ d’activité 05 : Formation complémentaire • Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial • S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules 17 Durée de la formation : 18 mois Volume horaire total : 2760 h Durée et lieux de formation N° du E.F.P Titre du module module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et du cursus de formation 12 06 0 18 02 Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de sécurité et de 14 10 0 24 protection de l’environnement 03 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et 16 04 0 20 les formules de calcul arithmétique 04 Apprendre les notions de base sur la technologie 18 16 0 34 05 Appliquer les notions de base en chimie liée au métier 25 25 0 50 06 Apprendre les notions de base en dessin 20 40 0 60 07 Identifier, manipuler et entretenir les instruments et le matériel 20 32 0 52 de travail 08 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 09 Application du shampoing 40 26 190 256 10 Réaliser les différentes coupes 50 35 350 435 11 Réaliser les brushings 20 26 245 291 12 Réaliser une permanente ou défrisage 35 25 295 355 13 Effectuer une coloration ou décoloration 35 25 295 355 14 Raser et tailler barbe et moustache 20 25 500 545 15 Appliquer les soins esthétiques du visage 20 25 118 163 16 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de 24 16 0 40 l’entreprise et l’esprit entrepreneuriale 17 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 20 12 0 32 Total en Heures de Formation 399 368 1993 2760 Total EFP 767 28% Total entreprise 1993 72% Total 2760 100% 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre Module Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 2 24 24 0 24 0 24 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 4 34 34 0 34 0 34 0 0 0 0 0 0 Module 5 50 50 0 50 0 50 0 0 0 0 0 0 Module 6 60 60 0 60 0 60 0 0 0 0 0 0 Module 7 52 52 0 52 0 52 0 0 0 0 0 0 Module 8 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 Module 9 256 66 190 66 190 256 0 0 0 0 0 0 Module 10 435 85 350 60 316 376 25 34 59 0 0 0 Module 11 291 46 245 0 0 0 46 245 291 0 0 0 Module 12 355 60 295 0 0 0 60 295 355 0 0 0 Module 13 355 60 295 0 0 0 35 180 215 25 115 140 Module 14 545 45 500 0 0 0 0 0 0 45 500 545 Module 15 163 45 118 0 0 0 0 0 0 45 118 163 Module 16 40 40 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 17 32 32 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand Total 2760 767 1993 414 506 920 166 754 920 187 733 920 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la demande de la formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 1.1 Identifier le métier et • Avoir un entretien avec un Conseiller à • Informations générales sur le métier et ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la son histoire spécialité • Présentation du profil professionnel du • Connaître l’organisation et le fonctionnement de métier l’établissement de formation • Informations sur l’établissement de • Visiter un atelier de la spécialité formation et présentation de son organisation • Connaître les taches essentielles du métier, les conditions de travail et l’environnement • Présentation de la filière du métier et de la branche professionnelle • Avoir un aperçu sur les possibilités • Présentation des voies potentielles pour d’insertion professionnelle un futur emploi 1.2 S’informer sur le • Connaître les différentes étapes de • Informations générales sur le parcours de formation la formation par apprentissage et son déroulement de la formation organisation • Présentation des champs d’activités et • Identifier les partis principaux du programme de des compétences professionnelles formation et sa durée • Rappeler le rôle et les missions du • Identifier les principaux intervenants dans le formateur et du maître d’apprentissage déroulement de la formation N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 1.3 S’informer sur le métier • Situer le métier dans la filière, le secteur • Information sur le secteur d’activité, le et son environnement d’activités et les créneaux porteurs métier et ses perspectives professionnel • Les perspectives d’emploi et le dispositif • Présenter les voies potentielles pour un futur emploi public d’insertion professionnelle des jeunes MODULE: 2 Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et appliquer • Définir les règles générales d’hygiène et de • Notions élémentaires d’hygiène et de les règles d’hygiène sécurité au travail sécurité au travail et de sécurité en • Identifier les règles d’hygiène et de sécurité • Définition les règles d’hygiène et de milieu professionnel spécifiques au métier sécurité spécifiques au métier • Déterminer et mettre en œuvre les moyens et • Recommandations relatives à l’hygiène les mesures d’hygiène et de sécurité au travail et la sécurité en milieu professionnel • Définir et appliquer les règles d’hygiène • Réglementation en matière d’hygiène corporelle et vestimentaire liés au métier et de sécurité 2.2 Identifier les risques • Déterminer les risques généraux d’accidents et • Présentation des principales causes et d’accidents et de maladies professionnelles liés au métier et leurs circonstances d’accidents et les moyens maladies causes principales de leur prévention professionnelles liés • Identifier les risques et maladies professionnelles • Règles générales pour la protection des au métier et les liés à l’exécution des activités professionnelles et biens et des personnes moyens de leur à l’utilisation : prévention • Les principaux moyens d’intervention et - des outils et des machines, leur utilisation - des matières premières et des produits • Actions à accomplir ou comportements à nocifs adopter en présence d’accident ou - du courant électrique et des gaz d’incendie • Définir les moyens de protection individuelle • Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, gants) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer • Définir les moyens et les mesures protection • Présentation des principales causes et les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, circonstances de maladies moyens de protection Aération, ventilation, plan d’évacuation et issues professionnelles et les moyens de leur individuelle et de secours) prévention collective • Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours) • Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur • Appliquer les mesures protection collective 2.4 Déterminer la • Lancer une alerte en cas d’accident • Programme de formation de sauveteur conduite à tenir en • Identifier les règles élémentaires de premiers secouriste de travail (SST) cas d’accident et secours et d’assistance aux accidentés • Notions de premiers secours et effectuer les premiers assistance aux accidentés en cas de: soins • Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir - Brûlures • Porter les premiers secours et soins préventifs et - Blessures avertir le Responsable hiérarchique et/ ou le - Hémorragies Responsable de la sécurité - Chocs électriques - Intoxications (inhalation) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les • Identifier les effets nocifs portant atteinte à • Généralités sur l’environnement : Les • Les effets des produits chimiques sur risques du métier sur l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux l’environnement. l’environnement et • Déterminer les éléments à risques sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) prendre les mesures l’environnement provenant des activités du métier • Définition générale de la pollution et des pour sa protection risques majeurs sur l’environnement • Identifier les mesures de prévention des effets et des risques sur l’environnement • Programme national pour la protection • Appliquer les mesures de lutte contre les effets et de l’environnement les risques sur l’environnement et les différentes • Principes et règles d’évacuation et pollutions d’élimination des déchets • Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution MODULE:3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation 50 h Théorie 16 h Pratique 4 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 3.1 Maîtrise les techniques • Prendre note d’une commande • Rappel des notions de base de la d’expression Orale et • Elaborer une commande lecture et de l’écriture : les éléments écrite • Participer à une séance de travail constituant de la phrase, la conjugaison, • Elaborer un document de travail (schémas, devis, la ponctuation facture, compte rendu, rapports, etc.) • Techniques de rédaction d’un document • S’exprimer dans un langage technique et • Les différents modèles de documents professionnel. utilisés dans le métier (spécialité) • Formes et objectifs des documents • Techniques d’expression et de communication professionnelle et de communication professionnelle, liées au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les notions • Maîtriser les formules de base de l’arithmétique • Les formules de base d’arithmétique • Les quatre opérations arithmétiques fondamentales • Appliquer les notions de propriétés communes • PPMC et PGDC d’arithmétique. des nombres entiers • Les rapports • Calculer les quantités, les rapports, les • Pourcentage proportions et les pourcentages • Calcule des nombres décimaux 3.3 Maîtriser les notions • Tracer les différentes formes de bas de la • Les formes géométriques Les lignes et les figures géométriques fondamentales de géométrie Calcul de périmètre, de surfaces et de géométrie plane • Calculer les périmètres, les surfaces et les volumes volumes N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 3.4 Utiliser les unités de • Identifier les unités de mesures • Les instruments de mesures liées au • Les unités de mesure mesures • Convertir les unités de mesures métier (spécialité) • Conversion d’unités de mesure MODULE: 4 Apprendre les notions de base sur la technologie Durée de la formation Théorie 18 h Pratique 16 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 4.1 Agencer un salon de • Identifier l’emplacement des différents postes. • Différent éclairage • Physique : l’électricité coiffure • Identifier l’éclairage • Schéma type d’un salon de coiffure • Hygiène du linge • Déterminer l’aération • Différents types de linge • Déterminer la surface • Notion de physique : Ampérage et • Déterminer le linge utile voltage 4.2 Conserver les produits • Stocker les produits • Lieu de stockage • Législation de stockage des produits • Arranger les produits • Les conditions de stockage • Conserver les différents produits chimiques • Etiqueter les produits 4.3 Identifier les • Identifier les différents types de produits • Composition des produits différentes sortes de o Identifier les liquides • Sécurité : les produits chimique et le produits danger de leurs manipulations o Identifier les gels o Identifier les mousses o Identifier les crèmes o Identifier les poudres MODULE: 5 Appliquer les notions de base en chimie liée au métier Durée de la formation Théorie 25 h Pratique 25 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 5.1 Utiliser les produits • identifier les différents produits chimiques • L’importance de l’eau • Rappel sur les volumes chimiques - les eaux • La manipulation des produits chimiques - Atome et Molécule • Utilisation de l’eau dans la spécialité - Acides, Bases et Sels : Définition, (environnement) propriété, exemples. • définir le PH - Eaux Oxygéné : Définition, propriété, • identifier l’échelle et la mesure du PH exemples. • appliquer le PH en coiffure. - Ammoniaque : Définition, propriété, exemples. • L’influence du Ph des produits capillaires sur les cheveux - L’alcool : Définition, propriété, exemples. - Oxydation : Définition, Les réactions - Réduction : Définition, Les réactions - Oxydant Réducteur et Catalyseur • Maitriser le dosage des produits chimiques spécifique au métier 5.3 Manipuler les produits • Calculer la quantité utilisée • Le rangement et précautions de • La pollution des produits chimiques chimiques stockage • Identifier les effets nocifs d’un surdosage de • Rappel sur les volumes produits chimiques • Sécurité :dans la manipulation des produits chimiques MODULE:6 Apprendre les notions de base en dessin Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 40 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 6.1 Identifier les différents • Réaliser le Trait délicat • Les différents types de crayons • Respecter les dimensions du dessin traits en dessin • Réaliser le Trait incisif • Les différents papiers de dessin • Réaliser le Trait mécanique 6.2 Connaître les • Réaliser Les esquisses • Les techniques du crayon techniques du crayon • Réaliser Un dessin descriptif • Réaliser Un dessin en valeur MODULE:7 Identifier, manipuler et entretenir les instruments et le matériel de travail Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 32 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques et Technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 7.1 Identifier le matériel et • Identifier tout les types de matériel (traditionnel et • Matière utilisée dans la fabrication du • Rappel : l’électricité les outils moderne) matériel et des outils • Identifier les différents types d’outils – manuel électrique 7.2 Manipuler le matériel • Manipuler les ciseaux • Technique de l’outillage : • Sécurité dans l’utilisation du matériel • Manipuler le rasoir o Les ciseaux et les outils ciseaux • Manipuler la tondeuse o Le rasoir o rasoir • Manipuler le séchoir o Les tondeuses o tondeuses o Les séchoirs o séchoirs • Manipuler les brosses et les peignes o Les brosses o brosses 7.3 Entretenir le matériel • Nettoyer le matériel et les outils • Connaître un stérilisateur et son • Hygiène : • Stérilisé les matériels et outils fonctionnement L’entretien des outils de travail • Classer et ranger les matériels et outils • Les détergents • Nettoyer et à ranger le linge MODULE:8 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 8.1 Identifier les éléments • Déterminer la composition d’un poste de travail • Notions de base de l’informatique et composant un poste de informatique principales définitions travail informatique et • Définir la fonction de chaque élément du poste de • Présentation des éléments composant le assurer leur connexion travail informatique poste de travail informatique : l’écran, le • Déterminer l’interaction des différents éléments clavier, la souris, l’unité centrale (Boîtier d’alimentation, lecteur CD Rom, lecteur • Installer et connecter les unités d’entrée de disquettes, le disque dur, la carte • Installer et connecter les unités de sortie mère, le micro processeur, la rame, la • Assurer la protection et la sécurité de l’installation carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc. • Directives et précautions de raccordement des différents éléments 8.2 Exploiter un micro- • Déterminer les éléments de l’interface Windows • Présenter l’environnement Windows, ordinateur (Système • Utiliser correctement les principales fonctions du • Bureau et fenêtres : Poste de travail, d’exploitation Système d’exploitation Windows Corbeille, Menu Démarrer, Windows) • Exploiter le système Windows • Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 8.3 Utiliser un logiciel de • Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu • Définition d’un traitement de texte : la traitement de texte et • Traiter le texte saisie, la mise en forme, la correction tableaux (Microsoft d’orthographe et de grammaire, • Dessiner un tableau Word) • L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression • Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 8.4 Utiliser un logiciel de • Identifier le Microsoft Excel et ses barres de • Définition d’un tableur calcul (Microsoft menu • Les classeurs : les feuilles de calcul et Excel) • Créer des classeurs les cellules • Elaborer des graphes • Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction • Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. CHAMP D’ACTIVITE 2 LA COUPE MODULE : 9 Appliquer le shampoing Durée de la formation Théorie : 40 h Pratique : 26 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 9.1 Apprendre à détecter • Découvrir les anomalies du cuir chevelu et des • les techniques de communication liées • Hygiène particulière des salons de les anomalies des cheveux au métier • coiffure cheveux et du cuir • identifier les maladies du cuir chevelu et des Jeux de rôle : accueil du client chevelue • Rappel : Acide, base et sel cheveux • les affections du cheveu et du cuir • Opération de calcul chevelu • Recherche de la cause des affections capillaires • Les techniques du diagnostic • Les caractéristiques du cuir chevelu • Les différentes natures du cheveu • Les appareils pour diagnostic 9.2 Préparer le cheveu au • Habiller le client (peignoir, serviette) • Les différents peignes • Le pH des shampooings lavage • Appliquer les techniques du brossage • Les maladies du cheveu et du cuir • Réaliser les fractions • Choisir et préparer le shampooing adéquat chevelu (diluer le shampooing) • Manipuler correctement la douchette 9.3 Appliquer les • Apprendre à Respecter les techniques du lavage • Poste de lavage • Mélange et corps pur techniques de lavage (écartement des doigts….) • Stérilisation du linge • Risque de brûlure à l’eau chaude • Apprendre à Respecter les techniques de • Les shampoings rinçage • Les microbes • Poser correctement la serviette MODULE: 10 Réaliser des différentes coupes Durée de la formation Théorie : 35 h Pratique : 50 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 10.1 Appliquer les • Rappeler la tenue des ciseaux, rasoir, tondeuse. • rappel sur le matériel de coupe • Réaliser les fractions Techniques de • utiliser les ciseaux et le peigne en même temps • Ciseaux, Tondeuse, Rasoir • Conduite à tenir en cas de blessures manipulation au rasoir ou aux ciseaux - utiliser le rasoir et le peigne en même temps • L’organisme et les microbes - utiliser la tondeuse et le peigne en même • Recherche de la cause d’une affection • Rappel sur la conduite à tenir lors de temps capillaire l’utilisation des : • assouplir le poignet o ciseaux o rasoir o tondeuses o séchoirs o brosses 10.2 Réaliser la coupe • Préparer le client • L’implantation et la nature des cheveux • Les formes du visage classique • Laver la chevelure • Etude du cheveu • les proportions d’un visage • Couper les coté aux ciseaux à 2 ou 2,5 cm • Rappel : les produits cosmétiques • rappel sur les formes géométrique • Couper le dessus aux ciseaux à 3 ou 3,5 cm (carré) • Couper la nuque aux ciseaux dégradés à 0 cm • Nettoyer au rasoir • Sécher la chevelure • Appliquer le gel ou la brillantine selon le désir du client N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 10.3 Réaliser la coupe • Préparer le client • Le cheveu • Rappel sur la conduite à tenir lors de moderne • Laver la chevelure • Rappel : les produits cosmétiques l’utilisation des : • Couper toute la chevelure aux ciseaux (nuque, o ciseaux côté et dessus) a la même longueur (maison o rasoir carré). o tondeuses • Nettoyer au rasoir o séchoirs • Sécher la chevelure o brosses • Appliquer le gel ou la brillantine selon le désir du client 10.4 Réaliser la coupe • Préparer le client • Rappel : les tondeuses • Rappel sur la conduite à tenir lors de dégradée • Couper a la tondeuse les cotés et la nuque selon • Rappel : les produits cosmétiques l’utilisation des : le désire du client o ciseaux • Laver la chevelure o rasoir • Couper aux ciseaux les parties restantes o séchoirs • Nettoyer au rasoir o brosses • Sécher la chevelure • Appliquer le gel ou la brillantine selon le désir du client MODULE: 11 Réaliser des brushings Durée de la formation Théorie :20 h Pratique : 26 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 11.1 Appliquer les • sécher à l’intérieur • Les séchoirs • Calcul du temps Technique du séchage • sécher à l’extérieur • Rappel : les brosses • Conduite à tenir lors de l’utilisation du • réaliser un coup de peigne séchoir (chaleur trop forte et électrocution) • Rappel : L’Electricité • Hygiène- et sécurité : le premier soin a donné en cas d’accident 11.2 Réaliser une coiffure • sécher les cheveux selon model • Les brillantines • le pH des fixateurs ville • crêper les cheveux • Les fixateurs • Dessin : création d’une coiffure • laquer les cheveux CHAMP D’ACTIVITE 3 LE CHEVEU MODULE: 12 Réaliser une permanente ou défrisage Durée de la formation Théorie :35 h Pratique : 25 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 12.1 Réaliser une • Réaliser un examen • Les produits à permanenter • Sécurité : Protection du cuir chevelu permanente • Choisir le produit • Les différents types de permanente et des mains • Appliquer Les étapes d’une permanente • La permanente (principe) • Rappel : oxydant réducteur et catalyseur • Appliquer les Techniques d’enroulage • Les réactions chimiques • Appliquer une neutralisation parfaite 12.2 Réaliser un défrisage • Réaliser un examen • L’allergie aux produits capillaires • Rappel : L’ammoniaque • Choisir le produit • Recherche de la cause d’une affection • Calcule du pourcentage • Appliquer Les étapes d’un défrisage capillaire • Appliquer les Techniques d’un défrisage • Les produits de défrisage • Appliquer une neutralisation parfaite MODULE: 13 Effectuer une coloration ou décoloration Durée de la formation Théorie : 35 h Pratique :25 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 13.1 Réaliser une coloration • Réaliser une application racine • La théorie de la couleur • Rappel : L’eau oxygénée • Colorer un cheveu naturel • La teinte naturelle des cheveux • Dessin : Le cercle chromatique • Réaliser un mordançage au pré coloration • La couleur en coiffure • Sécurité : La touche d’essai 13.2 Réaliser une • Réaliser une décoloration totale • La décoloration • Chimie : Les produits de décoloration décoloration • Réaliser une décoloration partielle • Intoxication et allergie • Rappel : Les sels • Réaliser un décapage CHAMP D’ACTIVITE 3 LE VISAGE MODULE: 14 Raser et tailler barbe et moustache Durée de la formation Théorie : 20 h Pratique : 25h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 14.1 Raser une barbe • Exécuter deux couches simples • Crème à raser • Sécurité : conduite à tenir lors du • Réaliser un collier • Les différentes sortes de rasoirs rasage • Réaliser une boucle • La Peau • Hygiène : nettoyage et désinfection du matériel • La peau et le cuir chevelu • L’eau de Cologne 14.2 Tailler la barbe, la • Exécuter la taille de la barbe ou de la moustache • Rappel : les Tondeuses • Sécurité : conduite à tenir lors de moustache aux ciseaux, sans rasoir • Rappel : les Peignes l’utilisation de la tondeuse • Exécuter la taille de la barbe ou de la moustache • Les maladies du cheveu avec tondeuse MODULE: 15 Soin esthétique du visage Durée de la formation Théorie : 20h Pratique :25 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie, calcul, hygiène et sécurité professionnelles 15.1 Raccourcir les poils su • Tailler les sourcils • Pince a épilé • Hygiène : nettoyage et désinfection sourcil, nez, oreille • Raccourcir les poils nez • Rappel : les ciseaux du matériel • Raccourcir les poils oreille • Sécurité : conduite à tenir lors de l’utilisation des ciseaux • 15.2 Application des • Appliquer la crème • Les Produits cosmétiques • Hygiène et sécurité : respecter les différents types de • Appliquer le fond de teint dates de péremption produits CHAMP D’ACTIVITE 4 Formation complémentaire MODULE: 16 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation 20h Théorie : 24 h Pratique : 16 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 16.1 Identifier les différentes • Identifier les différentes organisations de • Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, Identifier les différentes organisations organisations et l’entreprise : SARL, EURL, etc.) et fonctions essentielles de l'entreprise fonctions essentielles La composante d’une entreprise et les tâches y afférentes - Types d’entreprise • de l'entreprise et les (organigramme, ressource humaine, tâches y afférentes - Structures hiérarchiques équipements…) - Structures fonctionnelles • Bilan financier, rendement • Identifier les fonctions essentielles : • Règlement intérieur d’une entreprise - La fonction gestion et ses tâches essentielles - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 16.2 Identifier les notions de • Identifier les notions de base sur les coûts de • Cheminement de base sur le calcul du base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre rendement d’une main d’œuvre (Taux demande, de la qualifiée (temps unitaire) horaire) rentabilité et de la • Définir les principes et la fonction de régulation du • Barème des prix en vigueur relatif aux facturation marché sur le coût des biens et services prestations de service proposés • Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 16.3 Développer les notions • Développer les notions et principes de • Comprendre le fait d’orienter un projet vers les de base d’une besoins du client et les opportunités du marché satisfaction des besoins du Client approche • Expliquer les avantages des produits entrepreneuriale • Identifier les avantages et l’intérêt de proposer novateurs des produits nouveaux • Présenter les principes de base de la • Distinguer les différentes fonctions et leur liaison : Produit - Prix et Promotion interaction en matière de produit, de prix, de marché et de promotion 16.4 Développer les • Présenter les règles élémentaires pour • Identifier les exigences de la fonction principes de base pour « entreprenariat » monter et réaliser un projet qui réussi une auto évaluation de • Présenter les atouts et les motivations ses capacités • Définir les compétences essentielles de cette nécessaires à un Promoteur de projet professionnelles fonction telles que l’expérience professionnelle approfondie et la maîtrise du métier • Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet • Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 16.5 Identifier les règles de • Définir les différents composants • Présenter les différents modèles d’outils gestion de la matière • S’informer sur les techniques de gestion de gestion: première et de la pièce - Fiche d’inventaire de rechange • Identifier les outils de gestion - Bon d’entrée • S’informer sur les procédures d’entrée et de sortie des produits du magasin - Bon de sortie • Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de support et - Bon de livraison de rayonnage • Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin • Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement MODULE: 17 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation 20 h Théorie : 20 h Pratique : 12 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 17.1 Elaborer un Curriculum • S’informer sur les avantages d’un CV bien • Modèle de rédaction d’un curriculum vitæ (CV) élaboré et de son utilisation vitae • Identifier la structure et le rôle d’un Curriculum • Les principes directeurs et les vitæ (CV) avantages de l’utilisation d’un CV • Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 17.2 Rédiger une lettre de • Identifier la structure d’une demande d’emploi • Modèle de rédaction de la demande motivation (demande (expéditeur, destinataire, l’objet, la date) d'emploi d’emploi) • Définir les éléments pertinents de la demande • Appliquer les techniques de d’emploi : références de formation, expériences, communication présentation, âge, etc. • Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 17.3 Préparer et réaliser un • Saisir l'importance de se préparer à un entretien • Application des simulations entretien d’embauche d’embauche • Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue • Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts • Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 17.4 Identifier les • Identifier les structures du Service public chargé • Présentation du Service public chargé techniques de de l’emploi de l’emploi : localisation et missions recherche d’emploi et • Identifier les formalités d’inscription comme (ANEM – ALEM, la commune, etc.) les démarches pour demandeur d’emploi • Informations sur le tissu économique de l’auto emploi la région et de la localité • Rechercher les informations sur les entreprises et leurs besoins en main d’œuvre qualifiée • Présentation du dispositif d’aide à • Rechercher les informations sur le dispositif l’emploi mis en place par l’Etat : DIPJ – d’aide à l’emploi mis en place par l’Etat ANSEJ – ANGEM etc. 4.6 Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice CHAMP D’ACTIVITE 2 Transformation et mise en forme des cheveux MODULE : 9 Application des champoing Durée de formation 190 heures N° Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par professionnelles à plan de formation entreprise (1) le maître ’apprentissage (2) Activités professionnelles à exécuter acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Apprendre à • Découvrir les anomalies du cuir chevelu et des cheveux détecter les anomalies des • identifier les maladies du cuir chevelu et des cheveux cheveux et du cuir chevelue 9.2 Préparer le cheveu • Habiller le client (peignoir, serviette) au lavage • Appliquer les techniques du brossage • Choisir et préparer le shampooing adéquat (diluer le shampooing) • Manipuler correctement la douchette 9.3 Appliquer les • Apprendre à Respecter les techniques du lavage techniques de lavage (écartement des doigts….) • Apprendre à Respecter les techniques de rinçage • Poser correctement la serviette (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation MODULE 10: Réaliser les différentes coupes Durée de formation 350heures N° Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par professionnelles à plan de formation entreprise (1) le maître ’apprentissage (2) Activités professionnelles à exécuter acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Appliquer les • Rappeler la tenue des ciseaux, rasoir, tondeuse. Techniques de manipulation • Utiliser les ciseaux et le peigne en même temps - Utiliser le rasoir et le peigne en même temps - Utiliser la tondeuse et le peigne en même temps • Assouplir le poignet 10.2 Réaliser la coupe • Préparer le client classique • Laver la chevelure • Couper les coté aux ciseaux à 2 ou 2,5 cm • Couper le dessus aux ciseaux à 3 ou 3,5 cm (carré) • Couper la nuque aux ciseaux dégradés à 0 cm • Nettoyer au rasoir • Sécher la chevelure • Appliquer le gel ou la brillantine selon le désir du client N° Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par professionnelles à plan de formation entreprise (1) le maître ’apprentissage (2) Activités professionnelles à exécuter acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.3 Réaliser la coupe • Préparer le client moderne • Laver la chevelure • Couper toute la chevelure aux ciseaux (nuque, côté et dessus) a la même longueur (maison carré). • Nettoyer au rasoir • Sécher la chevelure • Appliquer le gel ou la brillantine selon le désir du client 10.4 Réaliser la coupe • Préparer le client dégradée • Couper a la tondeuse les cotés et la nuque selon le désire du client • Laver la chevelure • Couper aux ciseaux les parties restantes • Nettoyer au rasoir • Sécher la chevelure • Appliquer le gel ou la brillantine selon le désir du client (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation MODULE : 11 Réaliser des brushings Durée de formation 245 heures N° Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par professionnelles à plan de formation entreprise (1). le maître ’apprentissage (2) Activités professionnelles à exécuter acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Appliquer les • sécher à l’intérieur Technique du séchage • sécher à l’extérieur • réaliser un coup de peigne 11.2 Réaliser une • sécher les cheveux selon model coiffure ville • crêper les cheveux • laquer les cheveux (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation MODULE 12 Réaliser une permanente ou défrisage Durée de formation 295 heures N° Sous Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le Compétences plan de formation entreprise (1) maître ’apprentissage (2) Activités professionnelles à exécuter professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Réaliser une • Réaliser un examen permanente • Choisir le produit • Appliquer Les étapes d’une permanente • Appliquer les Techniques d’enroulage • Appliquer une neutralisation parfaite 12.2 Réaliser un • Réaliser un examen défrisage • Choisir le produit • Appliquer Les étapes d’un défrisage • Appliquer les Techniques d’un défrisage • Appliquer une neutralisation parfaite (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation MODULE 13: Effectuer une coloration ou décoloration Durée de formation 295 heures N° Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par professionnelles à plan de formation entreprise (1). le maître ’apprentissage (2) Activités professionnelles à exécuter acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Réaliser une • Réaliser une application racine coloration • Colorer un cheveu naturel • Réaliser un mordançage au pré coloration 13.2 Réaliser une • Réaliser une décoloration totale décoloration • Réaliser une décoloration partielle • Réaliser un décapage (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation CHAMP D’ACTIVITE 3 LE VISAGE MODULE 15: Raser et tailler barbe et moustache Durée de formation 500 heures N° Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par professionnelles à plan de formation entreprise (1) le maître ’apprentissage (2) Activités professionnelles à exécuter acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Raser une barbe • Exécuter deux couches simples • Réaliser un collier • Réaliser une boucle 14.2 Tailler la barbe, la • Exécuter la taille de la barbe ou de la moustache aux moustache ciseaux, sans rasoir • Exécuter la taille de la barbe ou de la moustache avec tondeuse (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation MODULE 15: Soin esthétique du visage Durée de formation 118 heures N° Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par professionnelles à Activités professionnelles à exécuter Plan de formation entreprise (1) le maître ’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Raccourcir les poils • Tailler les sourcils su sourcil, nez, oreille • Raccourcir les poils nez • Raccourcir les poils oreille 15.2 Application des • Appliquer la crème différents types de produits • Appliquer le fond de teint (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 très bien particulièrement bien Une performance correspondant entièrement bien aux 2 moins de bien exigences 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien 3 moins de assez bien aux exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, 4 moins de moyen mais qui répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais 5 moins de insuffisant qui révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut 10 - 7 rectifier des insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et qui 6 moins de très révèle que même les connaissances de base sont si 7-0 insuffisant incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles : • Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ; • Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ; • Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 