‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Maçon de patrimoine bâti Code N° ACP1801 Comité technique d’homologation Visa N° ACP 03/18/19 CMP III 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP TABLE DES MATIERES I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II Ŕ IDENTIFICATION DES TACHES III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV Ŕ DESCRIPTION DES TACHES V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités professionnelles 2 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP Ŕ DONNÉES GÉNÉRALES SUR LA PROFESSION : I Présentation de la spécialité : Branche professionnelle: Art – Culture et Patrimoine (ACP ). Dénomination de la spécialité : MAÇON DU PATRIMOINE. Définition de la profession :  Le maçon du patrimoine est un ouvrier qualifié dans le bâti ancien. Il est en mesure d’exécuter des techniques de reconstruction sur diverses parties d’un patrimoine bâti, tout en préservant leurs valeurs historique .il exerce son métier sous la tutelle d’un technicien ou d’un responsable au niveau du chantier.  Son travail consiste donc prioritairement à participer à la restauration ou réhabilitation des éléments d’ouvrages suivant les recommandations du dossier d’exécution , à partir de composants traditionnels ou à défaut de composants industrialisés adaptés. Il est chargé de : - Exploiter des plans d’exécutions. - Intervenir sur une maçonnerie ancienne. - Enduire en mortier adéquat. - Déconstruire et reconstruire à l’identique. - Réaliser des ouvrages simples en béton armé. - Exécuter différentes techniques de restauration.  Il doit avoir le savoir-faire nécessaire pour la manipulation et la mise en œuvre des matériaux et matériels spécifiques au bâti ancien à savoir : - Les liants - Les adjuvants - Les matières d’œuvre de toute nature. - Outillages spécifiques Référentiel des Activités professionnelles 3 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP II - Conditions de travail Lieu de travail : Il s’exerce essentiellement sur chantier, en plein air mais aussi parfois dans des locaux clos et couverts Caractéristiques physiques : - Température : température et humidité normale - Bruits et vibrations : engins et matériels utilisés - Poussière : sur chantier : allergies dues aux matières d’œuvres spécifiques . Risques et maladies professionnelles : - Le maçon du patrimoine est surtout exposé aux risques suivants : blessures, fractures, entorse, maladies respiratoires, eczéma, contamination. Chutes de hauteur, blessures liées à l’utilisation des machines. Contacts sociaux : La nature des travaux implique tantôt un exercice isolé de l’activité qui exige un bon niveau d’autonomie ; tantôt un travail collectif qui exige le sens du travail en équipe. Aptitude à communiquer, à travailler en équipe, à écouter, à convaincre tous les partenaires de l’acte de construire, qu‘ils soient intérieurs ou extérieurs à l’entreprise. Exigences de la profession : Physiques : Dans l’exercice de son métier, le Macon du patrimoine doit avoir une : - bonne dextérité manuelle. - avoir le sens de coordination, synchronisation des différentes activités. - la qualité des réflexes. Intellectuelles : - Capacité de résoudre des problèmes liés à ses activités. - Capacité d’analyse d’une situation de travail. - Capacité à planifier ses activités. - Capacité à Prendre des décisions. - Capacité à percevoir, distinguer des variations d’un fini, d’aspérités, d’uniformité. - Avoir l’esprit d’initiative, de créativité et d’autonomie. Contre indications : - Etre sujet aux vertiges. - Présenter des handicaps moteurs interdisant l’autonomie de la personne. - Présenter des allergies aux matériaux de construction . - Etre déficient de la vision et de l’ouïe . - Présenter des pertes de mémoires. Référentiel des Activités professionnelles 4 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP III Ŕ Responsabilités de l’opérateur Matérielle : (équipement, outillage) Le maçon du patrimoine est responsable des équipements, du matériel et de l’outillage Qu’il utilise. Décisionnelle : Le maçon du patrimoine doit être capable de prendre des décisions favorisant la qualité de son travail. Morale : Le maçon du patrimoine doit veiller : - Au respect des temps alloués . - A la qualité de son travail en respectant les normes . Sécurité : Il doit respecter les consignes d’hygiène et de sécurité. VIŔ Possibilité de promotion Cadre réglementaire : Statut Accès aux postes supérieurs : Dans l’exercice de son métier, le maçon du patrimoine , après une expérience variable, pourra être promu au poste de :  chef d’équipe Ces promotions dépendent de la personnalité, de l’ambition et des compétences de l’individu. De plus, il peut créer sa propre entreprise. V- Conditions d’admission : - Niveau d’entrée : Niveau scolaire 4ème année moyenne ou CAP maçon ( en passerelle). - Durée de la Formation : 1370h dont 4 semaines de stage pratique en entreprise. - Niveau de qualification : Niveau III Diplôme : CMP Certificat de Maitrise Professionnelle. Référentiel des Activités professionnelles 5 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP II Ŕ IDENTIFICATION DES TÂCHES DU MÉTIER : TÂCHES - T1 Ŕ Contribution à l’installation du chantier. - T2 ŔMontage et démontage des échafaudages - T3- Mise en œuvre des mortiers enduits et peintures en patrimoine bâti. - T4- Reprise d’ouvrage en maçonnerie en patrimoine bâti. - T5 - Réalisation d’ouvrages simples en béton armé T6 Ŕ Remède aux pathologies des matériaux de l’ouvrage. - T7 ŔRestauration d’un ouvrage ancien. - T8- Exécution des techniques de protection et lutte contre le dégât des eaux. -T 9 Ŕ Réalisations ou reprise des VRD spécifique au patrimoine bâti. Référentiel des Activités professionnelles 6 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP III Ŕ TABLEAUX DES TÂCHES & OPERATIONS : TÂCHES OPERATIONS O 1. 1. Lire et interpréter un plan d’installation de chantier. -T1 Ŕ contribution à l’installation du O 1. 2. Contribuer à l’installation de chantier. chantier. O 1. 3. Vérifier le contrôle technique des matériels (fiches de suivi des matériels). O 2. 1. Choisir le type d’échafaudage adapté aux travaux à réaliser. O 2.2. Vérifier la fiche de Contrôle de l’échafaudage -T2 - Montage et démontage des échafaudages O 2. 3. Monter les éléments de l’échafaudage. O 2.4. Démonter l’échafaudage. O 2.5- Stocker avec méthode les éléments de l’échafaudage O 3.1. Identifier les composants d’un mortier O 3.2. Identifier les types de mortier -T3- Mise en œuvre des mortiers O 3.3. Reconstituer un mortier à l’identique. enduits et peintures en patrimoine bâti. O 3.4.Réaliser un enduit complet. O 5.5 -Identifier les différents types de pigments. O 5.6-Appliquer une peinture à la chaux. O.4.1.Identifier les matériaux de l’ouvrage à restaurer . O.4.2 déterminer les caractéristiques et techniques de mise en œuvres O.4.3.Choisir des pierres en fonction du type d’ouvrage à réaliser ( nature géologique- forme – couleur – texture ). -T4- Reprise d’ ouvrages en maçonnerie en patrimoine bâti. O.4.4. Façonner les différents types de maçonneries. O.4.5.Assembler les éléments qui constituent les différents types de maçonneries. O 5.1. Réaliser et mettre en place un coffrage. -T5- Réalisation d’ouvrages simples O 5.2. Réaliser et mettre en place des armatures. en béton armé. O 5.3. Réaliser et mettre en œuvre un béton. O 5.4 Contrôler la qualité du béton. O 6.1. Identifier les pathologies des matériaux utilisés en patrimoine bâti. -T6- Remède aux pathologies des matériaux de l’ouvrage. O 6.2. Traiter les pathologies des matériaux utilisés en patrimoine bâti. O 7.1. Etayer un ouvrage en patrimoine bâti -T 7- Restauration d’un ouvrage O 7.2. Réparer et renforcer une structure Référentiel des Activités professionnelles 7 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP ancien. O 7.3 Renforcer et réparer des ouvrages en béton armé O 7.4. Réparer des fissures O 7.5. Exécuter un ravalement de façade. -T 8- Exécution des techniques de O.8.1-Protéger les enduits et les revêtements protection et lutte contre les dégâts des eaux. O.8.2-Lutter contre l’humidité . O 9.1 Réaliser le réseau d’évacuation des eaux pluviales . -T 9Ŕ Réalisations ou reprise des O 9.2 Exécuter les différents types de regards. O 9.3 Exécuter les différents types de canalisations. VRD spécifique au patrimoine O 9.4 Exécuter un drainage intérieur et extérieur. bâti. O 9.5 Réaliser les aménagements des espaces extérieur. O 9.6 réalisation de réservations diverses pour tout types de réseaux Référentiel des Activités professionnelles 8 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP IV Ŕ DESCRITION DES TÂCHES : Tâche T.1. -T1 Ŕ contribution à l’installation du chantier Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance  La mise en place des O 1. 1. Lire et interpréter un A l’aide de : installations fixes et du dispositif de signalisation sont plan d’installation de chantier.  Instruments de mesure conformes aux plans et aux (décamètre, roulette, fil consignes. d’attache, cordex, plâtre, fil à  Les points de repères sont O 1. 2. Contribuer à Installation plomb) identifiés. de chantier.  Tenue de chantier, casque,  Les mesures sont exactes. chaussures O 1. 3. Vérifier le contrôle  Les réseaux sont tous repérés dans la zone de travail. technique des matériels (fiches de -A partir de : suivi des matériels).  Les points de repères sont  plans d’installation. identifiés.  Instructions orales ou écrites de la hiérarchie  Les chaises sont stables, correctement positionnées.  Les tracés respectent les plans d’exécution. Référentiel des Activités professionnelles 9 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP Tâche T.2. - -T2 - Montage et démontage des échafaudages Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance O 2. 1. Choisir le type - Respect des normes de A L’aide de : sécurité d’échafaudage adapté aux - Matières premières : bois travaux à réaliser. - Port de vêtement obligatoire (madriers, bois de coffrage) - Echafaudage métallique, - Prise de précaution vis-à-vis O 2.2. Vérifier la fiche de tréteaux des chutes - Outils et appareils : marteau, Contrôle de l’échafaudage. clé, scie, broche, clous, pinces, - Esprit de responsabilité - Equipement : filet de O 2. 3. Monter les éléments de protection, harné, - Respect des fiches techniques l’échafaudage. cadres,corde madriers, et normes . vérins, gardes -corps, ancrages, échelle, perceuse, -Respect du temps imparti. O 2.4. Démonter l’échafaudage. équipements de sécurité. . A partir de : - Manuel de fabriquant - Instructions orales. O 2.5- Stocker avec méthode les éléments de l’échafaudage Référentiel des Activités professionnelles 10 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP Tâche T.3. -T3- Mise en œuvre des mortiers et enduits en patrimoine bâti. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance . - L O 3.1. Identifier les composants A l’aide de : ’identification des d’un mortier - Outillage et matériels du composants des mortiers maçon : est maîtrisée - Truelle - L O 3.2. Identifier les types de - Taloche en bois ’approvisionnement en mortier - Fil à plomb matériaux est suffisant et - Niveau bien disposé et le matériel - Règle et l’outillage sont O 3.3. Reconstituer un mortier - Ciseau disponibles et en état de à l’identique. - Massette fonctionnement - Burin - Cotation laser - Emploi adéquat de la O 3.4.Réaliser un enduit - Petite bétonnière matière d’œuvre, et de complet. - Tonneau . l’outillage - Respect des consignes. - Respect des règles de santé - Matières d’œuvres : O 5.5 -Identifier les différents au travail et de protection - Chaux types de pigments. - Ciments de l’environnement - Enduits préparés - Respect des méthodes et - Eau techniques O 5.6-Appliquer une peinture à - Sable - Identification correcte des la chaux. - Adjuvants matériaux. - Plâtres - Matières d’œuvres - Respect des dosages traditionnelles - Application correcte. - équipement de protection A partir de : - documents techniques, fiches ou notices techniques - Instructions orales de la hiérarchie Référentiel des Activités professionnelles 11 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP Tâche T.4. -T4- Reprise d’ ouvrages en maçonnerie en patrimoine bâti. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance - L O.4.1.Identifier les matériaux A l’aide de : ’identification des de l’ouvrage à restaurer . - Outillage et matériels du composants des mortiers maçon : est maîtrisée - Outillage et matériels du - L maçon : ’approvisionnement en O.4.2 déterminer les - Truelle matériaux est suffisant et caractéristiques et techniques - Taloche en bois bien disposé et le matériel de mise en œuvres - Fil à plomb et l’outillage sont - Niveau disponibles et en état de - Règle en bois ou fonctionnement métallique - Cordex. - Emploi adéquat de la O.4.3.Choisir des pierres en - Ciseau matière d’œuvre, et de fonction du type d’ouvrage à - Massette l’outillage réaliser ( nature géologique- - Burin - Respect des consignes. forme Ŕ couleur Ŕ texture ). - Cotation laser - Respect des règles de - Petite bétonnière santé au travail et de Tonneau . protection de l’environnement - Matières d’œuvres : O.4.4. Façonner les différents - Chaux - Respect des méthodes et types de maçonneries. - Ciments techniques - Enduits préparés - Identification correcte - Eau des matériaux. - Sable - Respect des dosages - Pierre - Terre cuite - Assemblage adéquat de la O.4.5.Assembler les éléments - Brique maçonnerie. qui constituent les différents - Parpaing - Dessin précis du plan de traditionnel . types de maçonneries. calpinage. - équipement de - Respect du plan de protection calpinage. Nettoyage correctes du A partir de : matériel . - documents techniques, fiches ou notices techniques - Instructions orales Référentiel des Activités professionnelles 12 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP Tâche T.5. -T5- Réalisation d’ouvrage simple en béton armé. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance A l’aide de : O 5.1. Réaliser et mettre en place un coffrage. - L’approvisionnement en - Planches de coffrage matériaux est suffisant et - Clous bien disposé et le matériel O 5.2. Réaliser et mettre en place - Marteau de maçon et l’outillage sont des armatures. - Dispositifs de maintien disponibles et en état de des assemblages fonctionnement. - Huile de décoffrage O 5.3. Réaliser et mettre en - Barres d’acier - La compréhension des - Châssis soudés œuvre un béton. - Armatures plans de coffrage et de préfabriquées ferraillage d’un ouvrage est - Disqueuse conforme à la description O5.4.Contrôler la qualité du - Matériel de soudure qui en est faite béton à l’aide du cône - Fil à plomb d’Habrams . - Niveau - Moyens de mesure - La fabrication des coffrages (mètre à enrouleur, est conforme à la mètre laser…) description du plan - Pelle - Bétonnière (dimensions, fixations, - Ciment ou liant utilisation d’huiles de O5.5.Confectionner des - Eau décoffrage…). éprouvettes . - Sable - gravier - Vibreur - Les éléments du ferraillage - Règle sont conformes à la - Taloche description du plan - brouette (dimensions, pose des - Adjuvants - Eprouvettes ligatures, armatures, - cône d’Habrams. positionnement dans les coffrages…). A partir de : - La mise en œuvre du béton - plans coffrages ferraillage . (consistance, réalisation de - documents techniques . la vibration, aspect du béton après décoffrage…) est conforme à la description du dossier technique. - Le contrôle de la qualité du béton est correctement réalisée. Référentiel des Activités professionnelles 13 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP Tâche T.6. -T6- Remède aux pathologies des matériaux de construction. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance A l’aide de :  Les pathologies et 06.1. Identifier les pathologies  Thermo-hygromètre dégradations de l’ouvrage des matériaux utilisés en patrimoine bâti  Enregistreur de température et sont correctement d’humidité identifiées.  Appareil photo numérique  interprétation juste des 06.2. Traiter les pathologies des  Fissuromètres relevés de désordres . matériaux utilisés en patrimoine  Humidimètre  Les éléments présentant des bâti.  Produits chimiques testeurs. désordres et pathologie sont  A partir de : clairement identifiés .  Dossier de restauration.  Les pathologies et  Cahier des charges ; dégradations des matériaux  Documents techniques et sont correctement historiques : (Plans, Dessins, identifiées. Photos, croquis) ;  Les éléments présentant des  Documents administratifs ; désordres et pathologie sont  Autorisations ; relevés des clairement identifiés . désordres  Choix pertinent des techniques d’investigation .  Utilisation adéquate des moyens et matériels d’auscultation.  Lecture et interprétation correcte et clair du dossier du diagnostic détaillé. Référentiel des Activités professionnelles 14 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP Tâche T.7. -T7- Restauration d’un ouvrages ancien . Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance A l’aide : -Etayement précis des Matériels d’étayements 07.1. Etayer un ouvrage en ouvrages. patrimoine bâti Matériels de maçonnerie Matériaux de renforcement (tirants, agrafes acier, béton, ..etc. ) -Renforcement adéquat des 07.2.Réparer et renforcer une structures à traiter. structure 07.3.Renforcer et réparer des ouvrages en béton armé Matériaux de traitement de fissures ( pate à chaux ). -Réparation minutieuse des 07.4. Réparer des fissures fissures . A partir de : Dossier technique Instruction responsable directe Référentiel des Activités professionnelles 15 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP T8- Exécution des techniques de protection et lutte contre le dégât Tâche T.8. des eaux. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance A l’aide de :  Protection O.8.1-Protéger les enduits et les  Matériaux de protection revêtements complète des des enduits enduits.  Matériaux de protection des peinture et revêtements  Protection adéquate des bétons ,  Matériaux anti peintures, corrosion. revêtements.  Produits chimiques pour O.8.2-Lutter contre l’humidité . éradiquer la végétation.  Lutte efficace A partir de : contre l’humidité. Dossier technique Instruction responsable directe Référentiel des Activités professionnelles 16 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP Tâche T.9. T9- Réalisations ou reprise des VRD spécifique au patrimoine bâti. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance 09.1. Réaliser le réseau d’évacuation des eaux pluviales . A l’aide :  Réalisation conforme au plans d’exécution . Matériel de maçonnerie Pierre et pierre de taille 09.2. Exécuter les différents types de regards. Mortier  Exécutions correcte des Adjuvant différents types de Marbre regards. 09.3. Exécuter les différents types Galate de rivière de canalisations. Chaux  Réalisation minutieuse des différents types de Gravier roulé canalisation. Tuyau en fonte ou en plomb 09.4. Exécuter un drainage Terre cuite intérieur et extérieur. A partir de :  Réalisation d’un drainages intérieur et Dossier technique extérieur parfaits . Instruction responsable 09.5. Réaliser les aménagements directe des espaces extérieur. Référentiel des Activités professionnelles 17 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Blessures. - Matériel et outillage de - La vigilance de la personne. chantier. - Electrocution - Port des vêtements de - Brûlures - Eléments du coffrage . protection : chaussures de sécurité , casque , gants … - Chutes de hauteur. - Dalles en hauteur. - Utilisation des moyens de prévention et de sécurité - Matériel de manutention - Respect et application stricte - Absence des moyens et des des règles de sécurité mesures de protection individuelles ou collectives sur le chantier. - Application stricte du plan d’hygiène et sécurité Référentiel des Activités professionnelles 18 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES :  plans d’installation  Manuel de fabriquant  Plans d’exécutions .  Documents techniques, fiches ou notices techniques  Instruments de mesure (décamètre, roulette, fil d’attache, cordex, plâtre, fil à plomb)  Tenue de chantier, casque, chaussures  Matières premières : bois (madriers, bois de coffrage)  Echafaudage métallique, tréteaux  Outils et appareils : marteau, clé, scie, broche, clous, pinces,  Equipement : filet de protection, harnais, cadres, corde madriers, vérins, gardes -corps, ancrages, échelle, perceuse, équipements de sécurité.  Outillage et matériels du maçon : - Truelle - Taloche en bois - Fil à plomb - Niveau - Règle - Ciseau - Massette - Burin - Cotation laser - Petite bétonnière - Tonneau . - Matières d’œuvres : - Chaux - Ciments - Enduits préparés - Eau - Sable - Adjuvants - Plâtres Référentiel des Activités professionnelles 19 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP - Matières d’œuvres traditionnelles - équipement de protection - Thermo-hygromètre - Enregistreur de température et d’humidité - Appareil photo numérique - Fissuromètres - Humidimètre - Produits chimiques testeurs. - Autorisations ; relevés des désordres - Matériels d’étayements - Matériels de maçonnerie - Matériaux de renforcement (tirants, agrafes acier, béton, ..etc. ) - Matériaux de traitement de fissures ( pate à chaux ). - Matériaux de protection des enduits - Matériaux de protection des peinture et revêtements - Matériaux anti corrosion. - Produits chimiques pour éradiquer la végétation. - Gravier roulé - Tuyau en fonte ou en plomb - Terre cuite Référentiel des Activités professionnelles 20 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : Discipline, domaine Limite des connaissances exigées - 1- calcul professionnel. - C.C.1.1 – Effectuer les quatre opérations(addition, soustraction, multiplication, division) - C.C.1.2 – Calculer les rapports et proportions - C.C.1.3 – Calculer des surfaces et des volumes des différentes formes géométriques. -2- Informatique. - C.C.2.1 Identifier les éléments composant un poste de travail informatique et assurer leur connexion - C.C.2.2 utiliser les logiciels Microsoft offices, Word , les fondamentaux du logiciel Excel. - 3- Communication - C.C.3 .1 S’exprimer oralement dans un langage technique - C.C.3 .2 Appliquer les règles d’usage de l’expression écrite - 4- Hygiène et sécurité et - C.C.4 .1 Identifier les règles d’hygiène, de santé et de sécurité. environnement . - C.C.4 .2 Identifier les risques liés à la profession. - C.C.4 .3 Traiter les déchets du chantier - 5 – Technologie - C.C.5 .1 Identifier les caractéristiques architecturales et constructives des principales civilisations de l’histoire de l’Algérie . - C.C.5 .2 Identifier les éléments constituants un patrimoine bâti . - C.C.5 .3 Identifier les matériaux de construction -C.C 6 .1 – Appliquer le code des marché public. 6 – Législation -C.C 6.2 Définir la réglementation de travail. -C.C 7 .1 – Identifier les dispositifs d’insertion professionnelle. 7 – Recherche d’emploi et -C.C 7 .2 – Rechercher l’emploi. Référentiel des Activités professionnelles 21 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP -C.C 7 .3 – Organiser et gérer une entreprise. Entrepreneuriat -C.C 7 .4 – Créer une entreprise. -C.C 8 .1 –Identifier mes droits et mes responsabilités. -C.C 8 .2 –M'informer en tant que consommateur. 8- protection du consommateur -C.C 8 .3 –Faire valoir mes droits dans les grands secteurs de la consommation. -C.C 8 .4 –Reconnaitre les enjeux de ma consommation. Référentiel des Activités professionnelles 22 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION : RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES : - Les activités doivent être conduites sur des cas et ouvrages ( mise en situation et reproduction d’ouvrage ) réels , à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel. - Multiplier les sorties sur des chantiers de restauration parallèlement à l’avancement des Enseignements. - Le stagiaire doit être responsabilisé sur le matériel , la matière d’œuvre , l’outillage et le lieu d’apprentissage. - Le stagiaire doit être sensibiliser sur l’historique du projet et sa préservation. - Le stagiaire doit être sensibilisé sur l’aspect économique. - L’apprenant doit être sensibilisé sur sa sécurité et celle de toutes les personnes qui interviennent sur le chantier - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques et d’apporter les correctifs nécessaires MOYENS A METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques : - Salle de dessin. - Salle de cours. - Labo d’informatique. - Laboratoire d’essai sur les matériaux. Moyens didactiques : - Documents techniques et revues spécialisées dans la technologie des matériaux de construction - Documents techniques et revues spécialisées dans les techniques et les procédés de construction - Règlements techniques : RPA, DTR, DTU , RNV. - Logiciels de gestion , méthode et organisation. - Documentation sur la législation du travail et la gestion des entreprises et de la restauration. - Multimédias sur les chantiers de bâtiment : films documentaires, projections vidéo, diapo… - Matériel topographique Référentiel des Activités professionnelles 23 INEFP / ACP 18 01- Maçon du patrimoine bâti – CMP Référentiel des Activités professionnelles 24 