‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Esthétique Cosmétique Code N°MES1204 Comité technique d’homologation Visa N°10/12/13 BTS V 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1. PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1.1. Dénomination de la profession : Esthétique Cosmétique 1.2. Définition de la profession : L’esthéticienne cosméticienne participe à l’embellissement de l’aspect corporel d’une personne à travers les soins du visage et du corps, ses activités ont pour but d’embellir, de corriger et de mettre en valeur l’aspect de ses clients (es). Elle participe à la vente des produits de parfumerie et cosmétique, et conseille le ou la client (e). Elle réalise des manucures, des soins esthétiques des pieds, des épilations du corps, ainsi que du maquillage 2. CONDITIONS DE TRAVAIL : 2.1. Lieu de travail :  Institut de beauté  Télévision  Théâtre  Centre de repos  Centre de vieillesse  Hôpitaux  Boutique de produits cosmétiques  Centre de remise en forme 2.2. Caractéristiques physiques :  Bonne constitution physique 2.3. Risques et maladies professionnelles :  Risque de varices  Risque d’allergie  Risque de déformation de la colonne vertébrale 2.4. Contacts sociaux :  Patrons  Clientèle  Collègues de travail  Contrôleurs  Représentants commerciaux Référentiel de Certification 2 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- 3. EXIGENCES DE LA PROFESSION : 3.1. Physiques :  Bonne constitution physique 3.2. Intellectuelles :  Bon niveau intellectuel 3.3. Contre indications :  Handicap moteur  Mal de dos  Maladie transmissible  Maladie respiratoire 4. RESPONSABILITE DE L‘OPERATEUR : 4.1. Matérielle :  Bien entretenir les appareils et stériliser régulièrement l’outillage 4.2. Décisionnelle :  Peut prendre des décisions relatives à l’exercice de son métier 4.3. Morale :  Avoir une conscience professionnelle  Avoir le sens de l’éthique et de la déontologie 4.4. Sécurité :  Sur soi et le matériel mis à sa disposition  Adapter des normes de sécurité adéquate 5. POSSIBILITE DE PROMOTION : 5.1. Cadre réglementaire :  L’esthéticienne cosméticienne peut être promue selon le statut type de l’employeur 5.2. Accès aux postes supérieurs :  Par expérience professionnelle  Par formation spécifique 6. FORMATION : 6.1. Conditions d’admission : Niveau : 3ème année secondaire 6.2. Durée de la formation :  30 mois dont 06 mois de stage pratique en milieu professionnel 6.3. Niveau de qualification : Niveau (V) 6.4. Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur Référentiel de Certification 3 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences professionnelles T1-Accueil de la cliente CP1-Accueillir la cliente T2-Application des techniques de la cosmétologie CP2- Appliquer les techniques de la cosmétologie T3-Réalisation d’un soin du visage, du cou et du décolleté à base de produits cosmétiques CP3-Réaliser un soin du visage, du cou et du décolleté T4-Réalisation d’une manucure CP4-Réaliser une manucure T5-Réalisation des soins esthétiques et cosmétiques des pieds CP5-Réaliser des soins esthétiques des pieds T6-Réalisation d’une épilation du corps à la cire CP6-Réaliser une épilation du corps à la cire T7-Réalisation d’un maquillage CP7-Réaliser un maquillage T8-Réalisation des soins esthétiques et cosmétiques corporels CP8-Réaliser des soins esthétiques corporels T9-Entretien et rangement du matériel, de l’outillage et du linge CP9-Entretenir et ranger le matériel, l’outillage et le linge Référentiel de Certification 4 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Professionnelle Enoncé de la compétence CP1 : Accueillir la cliente 1.1. Eléments de la compétence :  Recevoir la cliente  Etablir un dialogue  S’informer du service désiré  Procurer un climat de confiance 1.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuels de communication  Guide sur le comportement et les règles d’accueil A l’aide de :  Fauteuils  Table basse  Revues  Porte manteau 1.3. Critères de performance :  Respect des techniques d’accueil  Respect des techniques de communication  Respect des règles de courtoisie Référentiel de Certification 5 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Professionnelle Enoncé de la compétence CP2 : Appliquer les techniques de la cosmétologie 1.1. Eléments de la compétence :  . Identifier la composition des produits cosmétiques  . Effectuer la vérification de la composition des produits cosmétiques  .Utiliser les différents produits cosmétiques 1.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Guide et manuel de la cosmétologie A l’aide de :  Produits cosmétiques  Modèles vivants  Produits cosmétiques 1.3. Critères de performance :  Respect des techniques d’utilisation  Identification correcte de la composition des produits  Respect des techniques de vérification  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 6 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Professionnelle Enoncé de la compétence CP3: Réaliser un soin du visage, du cou et du décolleté à base de produits cosmétiques 1.1. Eléments de la compétence :  Effectuer une vérification du poste de travail, les produits, le matériel, l’outillage et l’appareillage  Installer et préparer la cliente à recevoir un soin du visage, du cou, et du décolleté  Effectuer un démaquillage du visage, du cou et du décolleté et appliquer la lotion tonique  Examiner la peau du visage, du cou et du décolleté  Effectuer un gommage du visage, du cou et du décolleté  Effectuer une pulvérisation chaude et procéder à l’extraction des comédons (si nécessaire)  Effectuer le modelage facial  Effectuer les étapes finales du soin du visage, du cou et du décolleté 1.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Table de travail  Produits cosmétiques  Petit matériel  Appareils électriques  Outillage  Fauteuil  Eclairage adéquat  Musique reposante  Température ambiante  Bol non métallique  Eponges  Coton  Appareil à pulvérisation  Compresseur  Vaporisateur  Loupe (simple, fluorescente)  Lumière de Wood  Produit gommant  Kleenex  Appareils électriques (appareil à aspiration à pompe à vide) Référentiel de Certification 7 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS-  Tire comédons électrique et manuel  Produits de modelage (huile, crème, ….)  Bombe d’eau minérale  Papier absorbant  Outil informatique 1.3. Critères de performance :  Vérification et préparation adéquates du poste de travail  Installation et préparation de la cliente appropriées  Respect des techniques d’application des produits cosmétiques  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect du déroulement des différentes étapes du soin du visage, du cou et du décolleté Référentiel de Certification 8 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP4 : Réaliser une manucure 1.1. Eléments de la compétence :  Préparer le poste de travail  Préparer et installer la cliente pour une manucure  Examiner les mains et les ongles  Effectuer les étapes préliminaires d’une manucure  Effectuer les différentes étapes du modelage des mains et des avant bras  Effectuer les soins particuliers des mains et des avant bras  Effectuer une prothèse ongulaire 1.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle vivant  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Table de manucure appropriée  Coussin  Serviette  Fauteuil  Loupes (simple, lumineuse, )  Lumière de Wood  Fiche cliente  Bâtonnets en buis  Pinces à ongles  Produits cosmétiques pour la manucure  Limes en émeri  Bols  Eponges  Pince à envies  Pied de biche  Repoussoir  Produits cosmétiques (crème, huile, ….)  Polissoir  Base de protection  Durcisseur  Vernis de couleur (opaque, nacre, ….)  Vernis fixateur  Produits cosmétiques pour soins spécifiques  Appareil à brosse rotative  Eponge  Papier absorbant  Pinceau Référentiel de Certification 9 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS-  Faux ongles  Colle spécifique  Pansements spécifiques  Petite paire de ciseaux  Matériel et outillage pour la prothèse angulaire  Outil informatique 1.3. Critères de performance :  Bonne préparation du poste de travail  Préparation et installation adéquates de la cliente  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect et maîtrise des différentes techniques de la manucure  Choix et application du produit appropriés  Maîtrise des différentes techniques des soins spécifiques  Application correcte des différentes techniques de la prothèse ongulaire Référentiel de Certification 10 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP5 : Réaliser des soins esthétiques et cosmétiques des pieds 1.1. Eléments de la compétence :  Préparer le poste de travail  Préparer et installer la cliente pour des soins esthétiques des pieds  Examiner les pieds et les ongles  Effectuer les étapes préliminaires d’un soin esthétique des pieds  Effectuer les différentes étapes du modelage des pieds et de la demi jambe  Effectuer les étapes finales d’un soin esthétique des pieds  Effectuer un soin particulier des pieds et de la demi-jambe 1.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle vivant  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Poste de travail  Fauteuil  Serviette  Coussin  Peignoir  Petit meuble spécial pour les soins esthétiques des pieds  Loupe  Lumière de Wood  Produits cosmétiques pour les soins esthétiques des pieds  Coton  Brosse  Serviettes  Bassine spécial pieds  Thalasso -pieds  Pierre ponce  Râpe  Pince à ongles pour pieds  Pince à envies  Repoussoir  Limes pour ongles de pieds  Pied de biche  Crème ou huile de modelage  Eau oxygénée (10 V)  Bâtonnets en buis  Polissoir Référentiel de Certification 11 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS-  Base de protection  Durcisseur  Vernis de couleur (opaque, nacré, ….)  Vernis fixateur  Ecarte orteils  Produits cosmétiques pour soins spécifiques  Brosses rotatives  Eponge  Bassine  Pinceau  Papier absorbant  Cellophane  Pansements et colle spécifiques  Petite paire de ciseaux  Outil informatique 1.3. Critères de performance :  Préparation adéquate du poste de travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect et maîtrise des différentes techniques des soins esthétiques des pieds  Parfaite exécution de l’application du vernis  Choix adéquat des produits Référentiel de Certification 12 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP6 : Réaliser une épilation du corps à la cire 1.1. Eléments de la compétence :  Préparer le poste de travail  Installer et préparer la cliente à recevoir une épilation du corps  Examiner les endroits à épiler  Epiler les différentes parties du corps  Procéder aux étapes finales d’une épilation à la cire 1.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle vivant  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Table de travail à roulettes  Petit matériel (spatules, ….)  Table à épilation  Housse de protection  Papier de protection jetable  Appareil à cire  Peignoir  Serviette  Papier kleenex  Loupe  Cire à épiler  Produits désinfectants  Coton  Produits désensibilisants  Pince à épiler  Produit hydratant  Produit calmant  Produit ralentissant la poussée du poil  Outil informatique 1.2. Critères de performance :  Préparation minutieuse du poste de travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Installation et préparation confortables et sécurisées de la cliente  Préparation minutieuse des différentes parties du corps à épiler  Maîtrise des différentes techniques d’épilation selon la partie du corps  Nettoyage et désinfection corrects Référentiel de Certification 13 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP7 : Réaliser un maquillage 1.1. Eléments de la compétence :  Préparer le poste de travail  Installer la cliente et préparer la peau du visage à recevoir le maquillage  Effectuer un examen morphologique du visage  Effectuer une épilation des sourcils  Colorer les cils et les sourcils  Effectuer un maquillage du teint, des joues, des yeux et des lèvres  Réaliser un maquillage de circonstance  Réaliser une extension des cils  Réaliser une permanente des cils 1.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle vivant  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Table de maquillage  Produits cosmétiques  Petit matériel (éponges, pinceaux, ….)  Produits de maquillage  Fauteuil pour le maquillage  Produits cosmétiques (ampoules, masque, ….)  Appareil à pulvérisation  Bandeaux  Serviettes  Bol  Eponges  Kleenex  Crayon démo - graphique  Taille crayon  Brosse à sourcils  Pince à épiler  Coton  Produit aseptisant  Produit pour la coloration des cils  Produits de maquillage  Pinceaux de maquillage  Brosses de maquillage  Produits démaquillants Référentiel de Certification 14 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS-  Pinceaux démaquillants  Produits cosmétiques (ampoules de coup d’éclat)  Faux cils en franges  Faux cils un à un  Strass, paillettes  Bâtonnets en buis  Colle  Extension de cils  Brosse et peigne à cils  Produits pour la permanente des cils  Outil informatique 1.3. Critères de performance :  Préparation correcte du poste de travail  Etude morphologique correcte du visage  Maîtrise des techniques d’épilation des sourcils  Maîtrise des différentes techniques de maquillage  Exécution minutieuse des extensions des cils  Réalisation correcte de la permanente des cils Référentiel de Certification 15 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP8 : Réaliser des soins esthétiques et cosmétiques corporels 1.1. Eléments de la compétence :  Vérifier le poste de travail  Installer et préparer la cliente à recevoir un soin corporel  Effectuer un soin du dos  Effectuer un soin du buste  Effectuer un soin du corps 1.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle vivant  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Table de massage  Fauteuil de soins corporels  Table à roulette pour produits cosmétiques  Serviette éponge  Peignoir en éponge  Maillot de bain  Produits cosmétiques pour les soins esthétiques corporels  Fiche cliente  Appareils électriques pour les soins esthétiques corporels  Eponges  Bassine ou lavabo  Bombe d’eau minérale  Produits cosmétiques spécifiques pour les soins esthétiques corporels  Douche  Serviettes  Enveloppements de :  Paraffine  Boue  Algues  Balnéothérapie  Hydrothérapie  Outil informatique Référentiel de Certification 16 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- 1.3. Critères de performance :  Vérification adéquate du poste de travail  Installation correcte de la cliente  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Application correcte des différentes techniques de soin du dos  Choix et application adéquate des produits  Respect des différentes étapes de déroulement du soin du dos  Bon choix des produits  Application correcte des différentes techniques de soin du buste  Utilisation correcte et sécurisée des appareils  Respect du bon déroulement du soin  Choix approprié des produits  Utilisation correcte des appareils  Application correcte des différentes techniques des soins esthétiques corporels  Manipulation correcte de l’outil informatique Référentiel de Certification 17 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP9: Entretenir et ranger le matériel, l’outillage et le linge 1.1. Eléments de la compétence :  Laver le matériel, l’outillage et le linge  Désinfecter le matériel, l’outillage et le linge  Stériliser le matériel et l’outillage  Ranger le matériel, l’outillage et le linge 1.2. Conditions de réalisation : A partir de :  Guide et manuel de technologie A l’aide de :  Produits détergents  Produits désinfectants  Stérilisateur  Armoires  Casiers  Commodes 1.3. Critères de performance :  Lavage correct du matériel, de l’outillage et du linge  Désinfection précise et minutieuse  Stérilisation adéquate du matériel et de l’outillage  Respect du temps de stérilisation nécessaire  Rangement méthodique et minutieux  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 18 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC1. Identifier les règles d’hygiène et de sécurité 1. Eléments de la compétence :  Appliquer les différentes règles d’hygiène personnelles et professionnelles  Appliquer les différentes règles d’hygiène envers l’environnement  Appliquer les différentes règles de sécurité personnelles et professionnelles  Appliquer les différentes règles de sécurité envers l’environnement 2. Conditions de réalisation : A partir de :  manuels A l’aide de :  Appareils (stérilisateurs)  Produits (nettoyants et désinfectants, …) 3. Critères de performance :  Identification correcte des règles d’hygiène et de sécurité  Application correcte des règles d’hygiène et de sécurité  Choix adéquat des produits nettoyants et désinfectants Référentiel de Certification 19 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC2. Définir l’anatomie 1. Eléments de la compétence :  Identifier les différents systèmes du corps humain  Décrire les différents systèmes du corps humain  Mettre en relation les différents systèmes du corps humain et l’esthétique 2. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuels d’anatomie  Documentation scientifique A l’aide de :  Squelette  Planches d’anatomie  Outil informatique 3. Critères de performance :  Identification adéquate du corps humain  Description claire et juste des différents systèmes du corps humain  Application et analyse correctes Référentiel de Certification 20 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC3. Identifier les notions de base des différentes affections cutanées et des phanères 1. Eléments de la compétence :  Identifier les différentes imperfections cutanées du corps  Identifier les différentes imperfections des phanères 2. Conditions de réalisation : A partir de :  Modèle vivant  Manuels de dermatologie  Diagnostique A l’aide de :  Matériels audiovisuels  Planches de dermatologie 3. Critères de performance :  Identification juste et précise des imperfections cutanées des phanères  Connaissance exacte des affections cutanées et des phanères  Fiabilité du diagnostique établi  Utilisation correcte de matériels audiovisuels Référentiel de Certification 21 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC4. Etablir le lien existant entre la physique ; la chimie et l’esthétique 1. Eléments de la compétence :  Identifier les notions fondamentales des circuits électriques  Définir les différentes caractéristiques de la chimie en général 2. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuels de chimie et de physique  Fiche technique  Documentation scientifique A l’aide de :  Laboratoire de chimie  Laboratoire de physique 3. Critères de performance :  Connaissances approfondies sur les formules et les réactions chimiques des produis cosmétiques  Identification correcte des différentes caractéristiques de la chimie en général  Maîtrise des connaissances de base en chimie et en physique Référentiel de Certification 22 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC5. Développer des connaissances artistiques 1. Eléments de la compétence :  Identifier les composants d’une œuvre d’art  Identifier les techniques de couleur  Identifier les règles artistiques  Réaliser un portrait 2. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuel de dessin  Techniques de couleurs  Documentation technique A l’aide de :  Papier Canson  Crayon H.B B  Gomme  Gouache  Crayons de couleurs  Papier calque  Crayon pastel  Encre de chine  Rotring  Pinceau  Eponge  Gobelet 3. Critères de performance :  Identification correcte des composants d’une œuvre d’art  Etude correcte des techniques de couleur  Maîtrise des règles artistiques  Réalisation adéquate d’un portrait Référentiel de Certification 23 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC6. Identifier le cadre légal qui régit la relation employeur /employé 1. Eléments de la compétence :  Distinguer les relations individuelles du travail  Etudier la réglementation .les droits et les obligations  Identifier la couverture sociale dont bénéficient l’employeur et l’employé 2. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuel de législation du travail  Réglementation en vigueur A l’aide de :  Outil informatique 3. Critères de performance :  Interprétation correcte des documents de législation  Connaissances adéquates sur les droits et les obligations de l’employeur et l’employé  Utilisation correcte de l’outil informatique Référentiel de Certification 24 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC7. Etudier et rédiger des documents 1. Eléments de la compétence :  Etudier des textes liés à la spécialité  Prendre des notes  Rédiger un texte, un rapport, une correspondance  Etablir un compte rendu 2. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuel de technique d’expression  Livre d’auteur  Documentation  Jeux de rôle, simulation A l’aide de :  Moyens didactiques 3. Critères de performance :  Etude correcte des textes  Rédaction précise du texte  Prise de notes méthodique  Respect des règles de l’expression écrite et orale Référentiel de Certification 25 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC8. Identifier le fonctionnement d’un ordinateur et utiliser les logiciels de base et les logiciels liés à la spécialité 1. Eléments de la compétence :  Décrire un micro ordinateur  Distinguer les deux systèmes d’exploitation  Utiliser le logiciel de traitement de texte  Utiliser des logiciels propres aux activités  Consulter et rechercher des informations sur Internet 2. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuels d’informatique A l’aide de :  Ordinateur  Logiciel bureautique  Logiciel lié à la spécialité 3. Critères de performance :  Description correcte d’un micro ordinateur  Utilisation adéquate du logiciel de traitement de texte  Manipulation correcte de l’outil informatique Référentiel de Certification 26 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC9. Appliquer les notions fondamentales du marketing 1. Eléments de la compétence :  Définir les différents principes de la communication interpersonnelle  Définir les différentes stratégies de vente de produits cosmétiques  Gestion d’un commerce 2. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuels de marketing  Jeux de rôles  Simulation  Fiche technique A l’aide de :  Matériels audiovisuels 3. Critères de performance :  Utilisation correcte des règles de communication interpersonnelle  Conclure efficacement une vente de produit cosmétique  Gérer correctement un salon d’esthétique Référentiel de Certification 27 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES C C.4 Compétences C C8 C C.3 C C.7 C C.5 C C.1 C C.2 C C6 C C.9 complémentaires Hygiène et Notions en Technique s Dessin d’art Marketing Anatomie Législation Informatique Physique /Chimie sécurité dermatologie d’expression Compétences professionnelles 1.- Accueillir la cliente X 0 0 0 0 0 X 0 X 2-Appliquer les techniques de la x x x x 0 x x x x cosmétologie 3- Réaliser un soin du visage, du cou et du X X X X 0 X X X X décolleté à base de produits cosmétiques 4-Réaliser une X X X X X X X X X manucure 5.- Réaliser des soins esthétiques et X X X X X X X X X cosmétiques des pieds 6. Réaliser une épilation du corps à la X X X X x X X X X cire 7.- Réaliser un X 0 X 0 X X X X X maquillage 8-Réaliser des soins esthétiques et X X X X 0 X X X X cosmétiques corporels 9- Entretenir et ranger le matériel, l’outillage X 0 0 x x x 0 x 0 et le linge Légende : Lien direct : X Lien indirect : 0 Référentiel de Certification 28 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique- BTS- RECOMMANDATIONS : Il serait souhaitable de reformuler l’intitulé des compétences professionnelles, afin de les lancer en tant que modules de formation. Compétences Professionnelles Modules de formation Accueillir la cliente Accueil de la cliente Appliquer les techniques de la Application des techniques de la cosmétologie cosmétologie Réaliser un soin du visage, du cou et du Réalisation d’un soin du visage, du cou et décolleté à base de produits cosmétiques du décolleté à base des produits cosmétiques Réaliser une manucure Réalisation d’une manucure Réaliser des soins esthétiques et Réalisation des soins esthétiques et cosmétiques des pieds cosmétiques des pieds Réaliser une épilation du corps à la cire Réalisation d’une épilation du corps à la cire Réaliser un maquillage Réalisation d’un maquillage Réaliser des soins esthétiques et Réalisation des soins esthétiques et cosmétiques corporels cosmétiques corporels Entretenir et ranger le matériel, l’outillage Entretien et rangement du matériel, de et le linge l’outillage et du linge Référentiel de Certification 29 