‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Esthétique Cosmétique Code N°MES1204 Comité technique d’homologation Visa N°10/12/13 BTS V 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1. PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1.1. Dénomination de la profession : Esthétique Cosmétique 1.2. Définition de la profession : L’esthéticienne cosméticienne participe à l’embellissement de l’aspect corporel d’une personne à travers les soins du visage et du corps, ses activités ont pour but d’embellir, de corriger et de mettre en valeur l’aspect de ses clients (es). Elle participe à la vente des produits de parfumerie et cosmétique, et conseille le ou la client (e). Elle réalise des manucures, des soins esthétiques des pieds, des épilations du corps, ainsi que du maquillage. 2. CONDITIONS DE TRAVAIL : 2.1. Lieu de travail :  Institut de beauté  Télévision  Théâtre  Centre de repos  Centre de vieillesse  Hôpitaux  Boutique de produits cosmétiques  Centre de remise en forme 2.2. Caractéristiques physiques :  Bonne constitution physique 2.3. Risques et maladies professionnelles :  Risque de varices  Risque d’allergie  Risque de déformation de la colonne vertébrale 2.4. Contacts sociaux :  Patrons  Clientèle  Collègues de travail  Contrôleurs  Représentants commerciaux 2 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- 3. EXIGENCES DE LA PROFESSION : 3.1. Physiques :  Bonne constitution physique 3.2. Intellectuelles :  Bon niveau intellectuel 3.3. Contre indications :  Handicap moteur  Mal de dos  Maladie transmissible  Maladie respiratoire 4. RESPONSABILITE DE L‘OPERATEUR : 4.1. Matérielle :  Bien entretenir les appareils et stériliser régulièrement l’outillage 4.2. Décisionnelle :  Peut prendre des décisions relatives à l’exercice de son métier 4.3. Morale :  Avoir une conscience professionnelle  Avoir le sens de l’éthique et de la déontologie 4.4. Sécurité :  Sur soi et le matériel mis à sa disposition  Adapter des normes de sécurité adéquate 5. POSSIBILITE DE PROMOTION : 5.1. Cadre réglementaire :  L’esthéticienne cosméticienne peut être promue selon le statut type de l’employeur 5.2. Accès aux postes supérieurs :  Par expérience professionnelle  Par formation spécifique 6. FORMATION : 6.1. Conditions d’admission : Niveau : 3ème année secondaire 6.2. Durée de la formation : 30 mois dont 06 mois de stage pratique en milieu professionnel 6.3. Niveau de qualification : Niveau (V) 6.4. Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur 3 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches opérations 1. Accueil de la cliente 1.1. Recevoir la cliente 1.2. Etablir un dialogue 1.3. S’informer du service désiré 1.4. Procurer un climat de confiance 2. Application des techniques 2.1. Identifier la composition des produits cosmétiques de la cosmétologie 2.2. Effectuer la vérification la de la composition des produits cosmétiques 2.3. Utiliser les différents produits cosmétiques 3. Réalisation d’un soin du 3.1. Effectuer la vérification du poste de travail, du visage, du cou et du matériel, de l’outillage et de l’appareillage décolleté à base de produits 3.2. Installer et préparer la cliente à recevoir un soin du cosmétiques visage, du cou et du décolleté 3.3. Effectuer un démaquillage du visage, du cou et du décolleté et appliquer la lotion tonique 3.4. Examiner la peau du visage, du cou et du décolleté 3.5. Effectuer un gommage du visage, du cou et du décolleté 3.6. Effectuer une pulvérisation chaude et procéder à l’extraction des comédons (si nécessaire) 3.7. Effectuer le modelage facial 3.8. Effectuer les étapes finales du soin du visage, du cou et du décolleté 4. Réalisation d’une manucure 4.1. Préparer le poste de travail 4.2. Préparer et installer la cliente pour une manucure 4.3. Examiner les mains et les ongles 4.4. Effectuer les étapes préliminaires d’une manucure 4.5. Effectuer les différentes étapes du modelage des mains et des avant bras 4.6. Effectuer les étapes finales d’une manucure 4.7. Effectuer les soins particuliers des mains et des avant bras 4.8. Effectuer une prothèse ongulaire 5. Réalisation des soins 5.1. Préparer le poste de travail esthétiques et cosmétiques 5.2. Préparer et installer la cliente pour une beauté des des pieds pieds 5.3. Examiner les pieds et les ongles 5.4. Effectuer les étapes préliminaires d’un soin esthétique des pieds 5.5. Effectuer les différentes étapes du modelage des pieds et de la demi-jambe 5.6. Effectuer les étapes finales d’un soin esthétique des pieds 5.7. Effectuer un soin particulier des pieds et de la demi- jambe 4 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- 6. Réalisation d’une épilation 6.1. Préparer le poste de travail du corps à la cire 6.2. Installer et préparer la cliente à recevoir une épilation 6.3. Examiner les régions à épiler 6..4.Epiler les différentes parties du corps 6..5. Procéder aux étapes finales d’une épilation à la cire 7. Réalisation d’un maquillage 7.1. Préparer le poste de travail 7.2. Installer la cliente et préparer la peau du visage à recevoir le maquillage 7.3. Effectuer un examen morphologique du visage 7.4. Effectuer une épilation des sourcils 7.5. Colorer les cils et les sourcils 7.6. Effectuer un maquillage du teint, des joues, des yeux et des lèvres 7.7. Réaliser un maquillage de circonstance 7.8. Réaliser une extension des cils 7.9. Réaliser une permanente des cils 8. Réalisation des soins 8.1. Effectuer la vérification du poste de travail esthétiques et cosmétiques 8.2. Installer et préparer la cliente à recevoir un soin corporels corporel 8.3. Effectuer un soin du dos 8.4. Effectuer un soin du buste 8.5. Effectuer un soin du corps 9. Entretien et rangement du 9.1. Laver le matériel, l’outillage et le linge matériel, de l’outillage et du 9.2. Désinfecter le matériel, l’outillage et le linge linge 9.3. Stériliser le matériel et l’outillage 9.4. Ranger le matériel, l’outillage et le linge 5 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Accueil de la cliente opérations conditions de réalisation critères de performance 1.1. Recevoir la cliente A partir de :  Respect des techniques 1.2. Etablir un dialogue  Manuel de communication d’accueil 1.3. S’informer du  Guide sur le comportement et les  Respect des techniques service désiré règles d’accueil de communication 1.4. Procurer un climat  Dialogue adéquat de confiance A l’aide de :  Respect des règles de  Fauteuils courtoisie  Table basse  Revues  Porte manteau Tâche2 : Application des techniques de la cosmétologie opérations conditions de réalisation critères de performance 2.1. Identifier la A partir de :  Respect des techniques composition des produits  Guide et manuel de la d’utilisation cosmétiques cosmétologie  Identification correcte de la composition des A l’aide de : produits  Produits cosmétiques  Respect des règles  Modèles vivants d’hygiène et de sécurité 2.2. Effectuer la vérification A partir de :  Vérification correcte de des produits cosmétiques  Guide et manuel de la la composition des cosmétologie produits cosmétiques  Respect des techniques A l’aide de : de vérification  Produits cosmétiques  Respect des règles  Modèles vivants d’hygiène et de sécurité 2.3. Utiliser les différents A partir de :  Utilisation précise des produits cosmétiques  Guide et manuel de la différents produits cosmétologie cosmétiques  Respect des normes A l’aide de : d’utilisation -Modèles vivants  Respect de la -Produits cosmétiques législation  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 6 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- Tâche3 : Réalisation d’un soin du visage, du cou et du décolleté à base de produits cosmétiques opérations conditions de réalisation critères de performance 3.1-Effectuer une A partir :  Vérification et préparation vérification du poste  Modèle vivant adéquates du poste de de travail, des  Guide et manuel de technologie travail, produits, du professionnelle  Vérification méthodique matériel, de des produits, du matériel, l’outillage et de A l’aide de : de l’outillage et de l’appareillage  Table de travail l’appareillage  Produits cosmétiques  Respect des règles  Petit matériel d’hygiène de sécurité  Appareils électriques  Outillage 3.2- Installer et A partir :  Installation et préparation préparer la cliente à  Modèle vivant appropriées de la cliente recevoir un soin du  Guide et manuel de technologie  Respect du confort de la visage, du cou et du professionnelle cliente décolleté  Respect des règles A l’aide de : d’hygiène et de sécurité  Fauteuil  Eclairage adéquat  Musique reposante  Température ambiante 3.3-Effectuer un A partir :  Respect des techniques démaquillage du  Modèle vivant de démaquillage visage, du cou et du  Guide et manuel de technologie  Respect des techniques décolleté et professionnelle d’application de lotion appliquer la lotion tonique tonique A l’aide de :  Choix approprié des  Bol produits  Eponges  Produits démaquillants  Lotion tonique  Coton  Appareil pulvérisateur  Compresseur  Vaporisateur 7 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- 3.4-Examiner la A partir :  Observation et examen peau du visage, du  Modèle vivant correct cou et du décolleté  Guide et manuel de technologie  Utilisation sécurisée de la professionnelle loupe et de la lumière de Wood A l’aide de :  Rédaction correcte de la  Loupe (simple, fluorescente) fiche d’observations et de  Lumière de Wood la fiche cliente  Fiche d’observations du visage  Fiabilité du diagnostique  Fiche cliente  Manipulation correcte de  Outil informatique l’outil informatique 3.5-Effectuer un A partir :  Application adéquate du gommage du  Modèle vivant produit gommant visage, du cou et du  Guide et manuel de technologie  Choix correct du produit décolleté professionnelle gommant A l’aide de :  Respect des techniques  Produit gommant de gommage  Appareil à brosses rotatives  Eponges  Brosses manuelles 3.6-Effectuer une A partir :  Respect des règles pulvérisation  Modèle vivant d’hygiène et de sécurité chaude et procéder  Guide et manuel de technologie  Pulvérisation appropriée à l’extraction des professionnelle de la peau du visage comédons (si A l’aide de :  Extraction correcte des nécessaire)  Bol comédons  Eponges  Vapozone  Lucas Championnière  Kleenex  Appareils électriques (appareil à aspiration à pompe à vide)  Tire comédon manuel 3.7-Effectuer le A partir :  Choix et application modelage facial  Modèle vivant correcte du produit  Guide et manuel de technologie professionnelle  Adaptation adéquate des A l’aide de : différentes techniques  Produits de modelage (huile, crème, manuelles pour chaque ….) type de peau  Appareils électriques (haute  Respect du déroulement fréquence, appareil vibrant ; appareil à approprié du modelage aspiration à pompe à vide) facial 8 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- 3.8-Effectuer les A partir :  Choix et application étapes finales du  Modèle vivant correcte du masque soin du visage, du  Guide et manuel de technologie  Maîtrise des techniques de cou et du décolleté professionnelle pulvérisation A l’aide de :  Séchage adéquat du  Masque (dépurateur, hydratant, …) visage  Appareils (la douche carbogazeuse, la  Choix et application Lucas Championnière, ….) correcte de la crème de  Bombe d’eau minérale protection  Papier absorbant  Kleenex  Crème de protection Tâche 4 : Réalisation d’une manucure opérations conditions de réalisation critères de performance 4.1Préparer le A partir :  Bonne préparation du poste de travail  Guide et manuel de technologie poste de travail professionnelle  Bon éclairage de la table de manucure A l’aide de :  Respect des règles  Table de manucure appropriée d’hygiène et de sécurité 4.2Préparer et A partir :  Préparation et installation installer la cliente  Modèle vivant adéquate de la cliente pour une manucure  Guide et manuel de technologie  Installation confortable et professionnelle sécurisée de la cliente Respect des règles A l’aide de : d’hygiène et de sécurité  Coussin  Serviette  Fauteuil 4.3Examiner les A partir :  Observations et examen mains et les ongles  Modèle vivant corrects  Guide et manuel de technologie  Fiabilité du diagnostique professionnelle des mains et des ongles  Rédaction correcte et juste A l’aide de : de la fiche cliente  Loupes (simple, lumineuse) Manipulation correcte de  Lumière de Wood l’outil informatique  Fiche d’observations  Fiche cliente  Outil informatique 9 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- 4.4Effectuer les A partir :  Respect des règles étapes  Modèle vivant d’hygiène et de sécurité préliminaires d’une  Guide et manuel de technologie  Respect et maîtrise des manucure professionnelle différentes techniques  Choix et application A l’aide de : adéquate des produits  Dissolvant  Coton  Bâtonnets en buis  Pinces à ongles  Limes en émeri  Bols  Eponges  Eau savonneuse  Huile nourrissante  Eau émolliente  Pince à envies  Pied de biche  Repoussoir 4.5Effectuer les A partir :  Choix et application différentes étapes  Modèle vivant appropriée du produit du modelage des  Guide et manuel de technologie  Modelage correct des mains et des avant professionnelle mains et des avant bras bras  Application correcte des A l’aide de : différentes techniques de  Produits cosmétiques (crème, huile.. ) modelage de la main et de l’avant bras 4.6Effectuer les A partir :  Choix correct des produits soins particuliers des  Modèle vivant  Application appropriée des mains et des avant  Guide et manuel de technologie produits bras professionnelle  Maîtrise des techniques  Qualité des faux ongles A l’aide de :  Justesse et précision des  Produit gommant gestes techniques  Masque  Appareil à brosse rotative  Eponge  Paraffine  Papier absorbant  Pinceau  Faux ongles  Colle spécifique  Bâtonnets  Pansements spécifiques  Petite paire de ciseaux 10 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- 4.7 Effectuer une A partir :  Choix correct des produits prothèse ongulaire  Modèle vivant  Application appropriée des  Guide et manuel de technologie produits professionnelle  Application juste des techniques utilisées A l’aide de :  Respect des règles  Lampe UV d’hygiène et de sécurité  Différents pinceaux (normaux ou flats)  Un set de limes en carton  Différents gels  Une boite de capsules  Résine  Coupe capsule  Colle pour capsules  Ponceuse  Poudre acrylique  Un nettoyant pour les ongles Tâche 5 : Réalisation des soins esthétiques des pieds opérations conditions de réalisation critères de performance 5.1Préparer le poste de A l’aide de :  Préparation adéquate du travail  Poste de travail poste de travail  Eclairage adéquat  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 5.2Préparer et installer la A partir :  Préparation et installation cliente pour les soins  Modèle vivant appropriée de la cliente esthétiques des pieds  Guide et manuel de  Veiller avec amabilité au technologie confort de cliente professionnelle  Respect des règles d’hygiène  et de sécurité A l’aide de :  Fauteuil  Serviette  Coussin  Peignoir  Petit meuble spécial pour les soins esthétiques des pieds 11 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- 5.3Examiner les pieds et A partir :  Observation et examen les ongles  Modèle vivant minutieux  Guide et manuel de  Rédaction juste et correcte de technologie la fiche d’observations et de la professionnelle fiche cliente  Manipulation correcte de A l’aide de : l’outil informatique  Loupe  Lumière de Wood  Fiche d’observations  Fiche cliente  Outil informatique 5.4Effectuer les étapes A partir :  Respect des règles d’hygiène préliminaires d’un soin  Modèle vivant et de sécurité esthétique des pieds  Guide et manuel de  Maîtrise des différentes technologie techniques professionnelle  Choix et application adéquats des produits A l’aide de :  Dissolvant  Coton  Bâtonnets  Eau savonneuse  Produit désinfectant  Brosse  Serviettes  Bassine spécial pied  Pierre ponce  Râpe  Produits (huile nourrissante, eau émolliente)  Pince à ongles pour pieds  Pince à envies  Repoussoir  Limes pour ongles de pieds  Pied de biche 5.5Effectuer les A partir :  Choix et application adéquats différentes étapes du  Modèle vivant des produits modelage des pieds et de  Guide et manuel de  Respect du déroulement du la demi-jambe technologie modelage professionnelle  Maîtrise des différentes techniques manuelles du A l’aide de : modelage  Crème ou huile de modelage 12 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- opérations conditions de réalisation critères de performance 5.6Effectuer les étapes A partir :  Maîtrise des techniques finales d’un soin  Modèle vivant  Parfaite exécution de esthétique des pieds  Guide et manuel de technologie l’application du vernis professionnelle  Respect du déroulement des différentes étapes A l’aide de : finales du soin esthétique  Eau oxygénée (10 V) des pieds  Coton  Bâtonnets en buis  Polissoir  Base  Durcisseur  Vernis de couleur (opaque, nacré, ….)  Vernis fixateur  Ecarte orteils 5.7Effectuer un soin A partir :  Choix adéquat des particulier des pieds et de  Modèle vivant produits la demi-jambe  Guide et manuel de technologie  Maîtrise des différentes professionnelle techniques d’application  Respect des règles A l’aide de : d’hygiène et de sécurité  Produit gommant  Masque  Brosses rotatives  Eponge  Bassine  Pinceau  Papier absorbant  Cellophane  Produit chauffant (paraffine,)  Pansements et colle spécifiques  Bâtonnets en bois  Petite paire de ciseaux 13 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- Tâche 6 : Réalisation d’une épilation du corps à la cire opérations conditions de réalisation critères de performance 6.1Préparer le poste de A l’aide de :  Préparation minutieuse du travail  Table de travail à roulettes poste de travail  Petit matériel (spatules, ….)  Vérification correcte du poste  Table à épilation de travail  Housse de protection  Efficacité du matériel et du  Papier de protection jetable produit utilisé  Appareil à cire 6.2Installer et préparer A partir :  Respect des règles d’hygiène la cliente à recevoir  Modèle vivant et de sécurité une épilation  Guide et manuel de  Installation et préparation technologie confortable et sécurisée de la professionnelle cliente A l’aide de :  Peignoir  Serviette  Papier kleenex  Produits désinfectant 6.3Examiner les A partir :  Observation et examen endroits à épiler  Modèle vivant pertinent et approprié  Guide et manuel de  Rédaction correcte de la fiche technologie d’examen et de la fiche professionnelle cliente  Manipulation correcte de A l’aide de : l’outil informatique  Loupe  Fiche d’examen  Fiche cliente  Outil informatique 6.4Epiler les différentes A partir :  Respect des règles d’hygiène parties du corps  Modèle vivant et de sécurité  Guide et manuel de  Préparation minutieuse des technologie différentes parties du corps à professionnelle épiler  Maîtrise des différentes A l’aide de : techniques d’épilation selon la  Appareils à cire partie du corps  Cire à épiler  Spatules (petites et grandes)  Kleenex  Produits désinfectants  Coton  Produits désensibilisants 14 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- 6.5Procéder aux étapes A partir :  Geste minutieux et précis finales d’une épilation à  Modèle vivant  Nettoyage et désinfection la cire  Guide et manuel de correcte technologie  Application adéquate du professionnelle produit A l’aide de :  Pince à épiler  Produits désinfectants  Produit hydratant  Produit calmant  Produit ralentissant la poussée du poil Tâche 7 : Réalisation d’un maquillage opérations conditions de réalisation critères de performance 7.1Préparer le poste de A l’aide de :  préparation correcte du poste travail  Table de maquillage de travail  Produits cosmétiques  choix correct des produits  Petit matériel (éponges, cosmétiques pinceaux, ….)  éclairage adéquat  Produits de maquillage 7.2Installer la cliente et A partir :  Installation confortable et préparer la peau du visage à  Modèle vivant sécurisée de la cliente recevoir le maquillage  Guide et manuel de  Préparation minutieuse de la technologie peau du visage professionnelle  Respect des règles d’hygiène et de sécurité A l’aide de :  Fauteuil pour le maquillage  Produits démaquillants  Produits cosmétiques (ampoules, masque, ….)  Appareil à pulvérisation  Bandeaux  Serviettes  Bol  Eponges  Kleenex 15 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- opérations conditions de réalisation critères de performance 7.3Effectuer A partir :  Etude morphologique l’examen  Modèle vivant correcte du visage morphologique du  Guide et manuel de technologie  Etude juste et précise visage professionnelle  Rédaction correcte des fiches A l’aide de :  Manipulation correcte de  Fiche d’étude morphologique du l’outil informatique visage  Fiche d’observations  Fiche cliente  Outil informatique 7.4Effecteur une A partir :  Respect de la forme épilation des sourcils  Modèle vivant naturelle des sourcils  Guide et manuel de technologie  Maîtrise des techniques professionnelle d’épilation des sourcils  Respect des règles A l’aide de : d’hygiène et de sécurité  Crayon dermo - graphique  Taille crayon  Brosse à sourcils  Pince à épiler  Coton  Produit aseptisant 7.5Colorer les cils et A partir :  Choix adéquat du produit les sourcils  Modèle vivant  Préparation adéquate des  Guide et manuel de technologie cils et des sourcils professionnelle  Préparation et application minutieuse et précise du A l’aide de : produit colorant  Produit colorant  Respect et maîtrise des  Eau oxygénée ou pastilles spéciales techniques  Coton  Respect du temps de  Compresses pause  Crème de protection  Sparadrap 7.6Effectuer un A partir :  Choix approprié des maquillage du teint,  Modèle vivant produits de maquillage des joues, des yeux  Guide et manuel de technologie  Choix correct de et des lèvres professionnelle l’harmonie des couleurs  Respect de la qualité des A l’aide de : produits de maquillage  Produits de maquillage Pinceaux de maquillage  Brosses de maquillage  Produits démaquillants  Pinceaux de maquillage 16 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- opérations conditions de réalisation critères de performance 7.7Réaliser un A partir :  Choix approprié des maquillage de  Modèle vivant produits de maquillage circonstance  Guide et manuel de technologie  Maîtrise des différentes professionnelle techniques de maquillage de circonstance A l’aide de :  Respect des règles  Produits de maquillage d’hygiène et de sécurité  Produits cosmétiques (ampoules de coup d’éclat)  Faux cils en franges  Faux cils un à un  Strass, paillettes  Eponges à maquillage 7.8Réaliser une A partir :  Préparation adéquate des extension des cils  Modèle vivant produits et du matériel  Guide et manuel de technologie  Choix adéquat des professionnelle extensions de cils  Maîtrise des techniques A l’aide de : de remplissage des  Démaquillant pour les yeux extensions de cils  Coton  Bâtonnets en buis  Colle  Extension de cils 7.9Réaliser une A partir :  Préparation méthodique permanente des cils  Modèle vivant et minutieuse  Guide et manuel de technologie  Maîtrise des techniques professionnelle de permanente de cils  Application adéquate des A l’aide de : produits  Coton  Respect des méthodes  Bâtonnets en buis utilisées  Brosse et peigne à cils  Respect du temps de  Lotion démaquillante pause  Bigoudis autocollants (de différentes tailles)  Lotion permanente  Minuteur  Lotion fixatrice  Lotion à base de collagène  mascara 17 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- Tâche 8: Réalisation des soins esthétiques et cosmétiques corporels opérations conditions de réalisation critères de performance 8.1Vérifier le poste de A l’aide de :  Vérification adéquate du travail  Table de massage poste de travail  Fauteuil de soins corporels  Respect des normes de  Table à roulettes pour des sécurité produits cosmétiques  Respect du confort de la cliente 8.2Installer et préparer A partir :  Installation et préparation la cliente à recevoir un  Modèle vivant correcte de la cliente soin corporel  Guide et manuel de  Respect du confort de la technologie cliente professionnelle  Respect des règles d’hygiène et de sécurité A l’aide de :  Serviette éponge  Peignoir en éponge  Maillot de bain 8.3Effectuer un soin A partir :  Respect des règles d’hygiène du dos  Modèle vivant et de sécurité  Guide et manuel de  Maîtrise des différentes technologie techniques de soin du dos professionnelle  Choix et application adéquate des produits A l’aide de :  Respect des différentes  Produits démaquillants étapes de déroulement du (lait, gel, lotion tonique. .) soin du dos  Fiche d’observations  Manipulation correcte de  Fiche cliente l’outil informatique  Produit gommant  Masque  Appareil à brosses rotatives  Eponges  Bassine ou lavabo  Haute fréquence  Appareils à pulvérisation (Lucas Championnière, Vapozone, ….)  Appareils à pompe à vide  Produits pour le modelage  Vibro - masseur  Enveloppements (paraffine, boue, ….)  Outil informatique 18 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- 8.4Effectuer un soin A partir :  Bon choix des produits du buste  Modèle vivant  Maîtrise des différentes  Guide et manuel de techniques de soin du buste technologie  Utilisation correcte et professionnelle sécurisée des appareils  Respect du bon déroulement A l’aide de : du soin  Produits démaquillants  Manipulation correcte des (lait, gel, lotion tonique….) produits  Fiche d’observations  Fiche cliente  Produit gommant  Masque  Appareil à brosses rotatives  Eponges  Bassine ou lavabo  Haute fréquence  Appareils à pulvérisation (Lucas Championnière, Vapozone, ….)  Appareils à pompe à vide Produits pour le modelage  Vibro - masseur  Enveloppements (paraffine, boue, ….)  Appareil par ionisation  Masque remodelant  Bombe d’eau minérale  Cure d’ampoules spécifiques  Masques biologiques  Produits à base d’extraits tissulaires : extraits embryonnaires, extraits à base d’hormones végétales, extraits placentaires  Outil informatique 19 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- opérations conditions de réalisation critères de performance 8.5. Effectuer un soin du A partir :  Choix approprié des produits corps  Modèle vivant  Utilisation correcte des  Guide et manuel de appareils technologie  Maîtrise des différentes professionnelle techniques de soin du corps  Respect des règles d’hygiène A l’aide de : et de sécurité  Produits démaquillants  Douche  Fiche d’observation  Fiche cliente  Produits nettoyants  Serviettes  Produits de modelage  Produits de soins  Appareil ionisation  Galvanique  Vibro - masseur  Presso thérapie  Enveloppements de :  Paraffine  Boue  Algues  Balnéothérapie  Hydrothérapie  Outil informatique Tâche 9 : Entretien et rangement du matériel et de l’outillage et du linge opérations conditions de réalisation critères de performance 9.1 Laver le matériel, A partir :  Lavage correct du matériel, l’outillage et le linge  Guide et manuel de de l’outillage et du linge technologie  Choix correct du produit professionnelle détergent A l’aide de :  Produits détergents 9.2Désinfecter le matériel, A partir :  Désinfection précise et l’outillage et le linge  Guide et manuel de minutieuse technologie  Choix correct du produit professionnelle désinfectant A l’aide de :  Produits désinfectants 20 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- 9.3Stériliser le matériel et A partir :  Stérilisation adéquate l’outillage  Guide et manuel de  Respect du temps de technologie stérilisation nécessaire professionnelle A l’aide de :  Stérilisateur 9.4Ranger le matériel, A partir :  Rangement méthodique et l’outillage et le linge  Guide et manuel de minutieux du matériel de technologie l’outillage et du linge professionnelle  Respect des règles d’hygiène et de sécurité A l’aide de :  Armoires  Casiers  Commodes 21 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention  Mauvaise  Risque de brûlure  Installation obligatoire des manipulation des  Risque prises de terre appareils d’électrocution  Respect des consignes de électriques sécurité quant à l’initialisation du matériel  Mauvaise utilisation  Risque de brûlure  Bonne utilisation des des produits et du  Risque de coupure produits petit matériel  Risque d’allergie  Respect des dates de  Risque d’affection péremption de la peau  Mauvaise hygiène  Risque de  Respect du temps de du linge, du petit contamination stérilisation matériel et de  Risque de maladie  Lavage soigné du linge, du l’outillage petit matériel et de l’outillage  Mauvaise hygiène  Risque de  Respect des règles corporelle contamination d’hygiène corporelle  Risque de maladie  Station debout  Problème vasculaire  Bonne hygiène de vie prolongée  Problème de la  Respect des conditions de colonne vertébrale travail 22 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1. Appareils utilisés :  Stérilisateur  Loupe fluorescente électrique  Lumière de Wood  Vapozone  Pulvérisateur à compresseur  Appareil à aspiration à pompe à vide  Appareil vibrant (vibromasseur)  Appareil à haute fréquence  Appareil à courant galvanique  Appareil à cire visage  Appareil à cire pour le corps  Appareil à brosses rotatives  Appareil pour la beauté des mains et des pieds  Activateur  Lampe à UV 2. Mobilier :  Poste de travail pour l’esthétique  Fauteuils réglables  Armoires  Lavabos  Table de travail à roulettes  Meubles de rangement  Marche pied  Poubelles à pédales  Glaces tabourets  Tables spéciales pour la manucure  Tabourets  Lit relax  Chauffe bain  Petit meuble spécial soin des pieds  Outil informatique 23 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- 3. Linge :  Draps en coton  Housses pour fauteuil  Alèzes  Serviettes éponge en coton  Bandeaux  Peignoirs en coton  Blouse de travail  Coussin  Collerette  Bonnet en plastique 4. Matériel :  Bols, bassines  Eponges végétales (pour le démaquillage)  Eponges en mousseline (pour le maquillage)  Coupelles  Boîtes hermétiques  Bâtonnets en buis  Pinceaux pour le masque  Pinceaux pour le maquillage  Brosse pour les cils et les sourcils  Spatules en bois et en plastique  Pince à épiler  Pince à envies  Pince à ongles  Limes à ongles en émeri  Paire de ciseaux  Brosses à ongles  Pierre ponce  Repoussoir pour le bourrelet de l’ongle  Polissoir  Recourbe - cils  Bigoudis de permanente  Bol non métallique pour la coiffure  Gants pour la coloration  Bonnet de mèches et de balayages  Planchette pour les mèches et les balayages  Petit matériel pour la prothèse ongulaire 5. Matériel d’œuvre :  Produits désinfectants (alcool, eau de javel, mercryl, ….)  Eau oxygénée 10, 20 et 30 volumes  Produits démaquillants pour le corps  Produits tonifiants 24 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS-  Produits de gommage pour le visage, pour le corps, les mains et les pieds. et Crèmes de base (de protection, de modelage, nourrissante)  Huiles pour le visage, les ongles des mains et des pieds.  Produits de protection pour le visage, les ongles des mains et des pieds.  Eau émolliente  Produits de maquillage pour le visage, les ongles des mains et des pieds  Kleenex, papier absorbant  Coton  Faux ongles  Faux cils un à un, en franges  Talcs  Cire à épiler pour le visage et le corps  Produits pour le corps : hydratants, adoucissants, calmants  Produits pour les prothèses ongulaires 6. Documentation :  Revues professionnelles  Notices des différents appareils et produits cosmétiques  Matériels audiovisuels  CD  Ouvrages spécialisés  Posters représentant des maquillages  Guide et manuel de technologie 25 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Domaine - Discipline Limite des connaissances exigées  Les mesures prophylactiques  Hygiène et sécurité  Hygiène personnelle  Hygiène professionnelle  Environnement  Anatomie  Le corps humain  La cellule et les tissus  Le système squelettique  Le système musculaire  Le système nerveux  Le système endocrinien  Le système circulatoire  Le système respiratoire  Le système digestif  Le système urinaire  Notions de base en  Les affections cutanées dermatologie  Les lésions élémentaires  Les principales affections des annexes cutanées  Notions de base en  Notions en chimie relative à l’esthétique et à la chimie/Physique cosmétique  Notions en physique relative à l’esthétique et à la cosmétique  Dessin d’art  Les composants d’une œuvre artistique  Les techniques de la couleur  Les règles artistiques  Législation  Connaissances générales sur la législation  Les droits  Les réglementations Le code du travail 26 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ MES1204 – Esthétique cosmétique - BTS-  Techniques d’expression  Rappel des principales notions de la langue  Etude de texte traitant des thèmes liés à la spécialité  Techniques et méthodes de communication et d’expression  Informatique  Introduction à l’informatique  Les systèmes d’exploitation  Traitement de texte  Utilisation de logiciels propres à la spécialité  Marketing  L’impact de la communication  La conversation avec la clientèle  Techniques de la vente  Présentation d’un produit ou d’un service  Les stratégies de vente personnalisée  Conclusion de la vente  Gestion d’un salon d’ esthétique  Méthodologie  Démarche méthodologique pour la rédaction d’un mémoire 27 Référentiel des Activités Professionnelles 