‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Maquillage manucure Code N°MES0707 Comité technique d’homologation Visa N° MES12/07/15 CMP III 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP TABLES DE MATIERES Introduction ;……………………………………………………………………………….. I : Présentation de la profession ;…………………………………………………………… II : Présentation des compétences ;………………………………………………………… - Compétences professionnelles ; - Compétences complémentaires III : Description des compétences ;………………………………………………………… - Compétences professionnelles ; - Compétences complémentaires IV : Matrice de mise en relation des Compétences professionnelles et Compétences complémentaires ;………………………………………………………………………….. Référentiel de Certification 2 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Maquillage manucure».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de certification (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel de certification (RC) constitue le deuxième des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente la traduction des taches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’étude dans le métier. Référentiel de Certification 3 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I- Présentation de la profession : 1-Branche professionnelle : Métier de service. 2-Dénomination de la profession : Maquillage manucure. 3-Définition de la profession : Le titulaire du certificat de maitrise professionnelle en maquillage manucure est un agent hautement qualifié chargé d’entretenir, d’embellir, de corriger, de transformer et de mettre en valeur l’aspect cutané du visage, des pieds et des mains aussi bien pour les hommes que pour les femmes. 4-Tâches essentielles : T1 : Accueillir la clientèle T2 : Réaliser des soins esthétiques des mains (manucure). T3 : Réaliser des soins esthétiques des pieds (pédicure). T4 : Réaliser une épilation du corps à la cire. T5 : Réaliser un soin du visage, du cou et du décolleté pour recevoir un maquillage. T6 : Réaliser un maquillage. T7: Entretenir et ranger le matériel, l’outillage et le linge. II- Équipements et matériaux utilises 1. Appareils utilisés : - Stérilisateur. - La Lucas Championnière - Pulvérisateur à compresseur. - Thalasso pieds. - Appareil à cire visage. - Appareil à cire pour le corps. - Appareil pour la beauté des mains et des pieds(catalyseur). Référentiel de Certification 4 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP - Lampe de Wood. - Outil informatique 2. Mobilier: - Poste de travail pour l’esthétique - Fauteuils réglables - Armoires - Lavabos - Table de travail à roulettes - Meubles de rangement - Marche pied - Poubelles à pédales - Glaces - Tables spéciales pour la manucure - Tabourets - Lit relax - Chauffe bain 3 - Linge: - Draps en coton - Housses pour fauteuil - Alèzes - Serviettes éponge en coton - Bandeaux - Peignoirs en coton - Blouse de travail - Coussin - Collerette 4 - Matériel: - Bols, bassines - Eponges végétales (pour le démaquillage) - Eponges en mousseline (pour le maquillage). - Matériels audiovisuels - DVX. - Coupelles - Boîtes hermétiques - Bâtonnets en buis - Pinceaux pour le masque - Pinceaux pour le maquillage - Brosse pour les cils et les sourcils - Spatules en bois et en plastique - Pince à épiler - Pine à envies - Pince à ongles - Limes à ongles en émeri - Paire de ciseaux - Brosses à ongles - Pierre ponce Référentiel de Certification 5 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP - Repoussoir pour le bourrelet de l’ongle - Polissoir - Petit matériel pour la prothèse ongulaire. - Ponceuse. 5 - Matière d’œuvre : - Produits désinfectants (alcool, eau de javel, mercryl, ….) - Eau oxygénée 10, 20 et 30 volumes - Produits démaquillants pour visage les mains et les pieds. - Produits tonifiants - Produits de gommage pour le visage, les mains et les pieds - Crèmes de base (de protection, de modelage, nourrissante) - Huile pour le visage, les ongles des mains et des pieds - Produits de protection pour le visage, les ongles des mains et des pieds - Produit émollients - Produits de maquillage pour le visage, les ongles des mains et des pieds - Kleenex, papier absorbant - Coton - Faux ongles - Faux cils un à un, en franges - Talcs - Cire à épiler pour le visage et le corps - Produits pour le corps : hydratants, adoucissants, calmants - Produits pour les prothèses ongulaires. - Les bandelettes à cire (pour épilation). - La paraffine. - TLPS (pose des capsules). 6 -Documentation : - Revues professionnelles - Notices des différents appareils et produits cosmétiques - Ouvrages spécialisés - Posters représentant des maquillages - Guide et manuel de technologie III- Conditions de travail : 1-Lieu de travail : - Institut de beauté. - Salon de coiffure. - Audiovisuelle. - Théâtre. - Services à domicile. - Installation à son compte. 2-Caractéristiques physiques : Eclairage Référentiel de Certification 6 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP - Bon éclairage. Température et humidité : - Ambiante. Bruits et vibration : - Normal. Poussière : - Minime. 3-Risques et maladies professionnelles : - Allergies aux produits cosmétiques. - choc électrique. - Brûlures. - Varices. - Maux de dos. 4-Contacts sociaux : - Patron. - Collègues. - Clients. - Représentants commerciaux. - Contrôleurs. 5-Travail seul ou en équipe : - Travail seul. 6-Exigences de la profession : a. Exigences physiques: - Résistance à la fatigue d'où supporter la station debout prolongée. b .Exigences intellectuelles : - Capacité d'adaptation à l'évolution technologique et technique. c .Contre-indication : - Handicap moteur. - Mal de dos. - Allergies. - Vertiges. - Faible acuité visuelle. Référentiel de Certification 7 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP IV- Responsabilités de l’opérateur : a. Responsabilité Matérielles: - Bien entretenir et stériliser régulièrement les appareils et l'outillage. - Bien connaître le principe de fonctionnement des appareils et leur utilisation - Etre habile en manipulant certains appareils fragiles et onéreux - Sur le travail réalisé, les équipements, comportements vis-à-vis de la clientèle. b .Responsabilité Décisionnelles: - Peut prendre la décision du choix des produits après un bon diagnostic - Si l'opératrice est patronne ou gérante du salon, elle peut prendre d'autres décisions Embauche du personnel, faire des commandes, annuler des rendez-vous, choisir sa Clientèle etc. … c. Responsabilité Morale: - Vérifier et respecter la date de péremption des produits. - Bien conserver les produits. - Lire attentivement les modes d'emploi et d'utilisation des produits et appareils. - Repérer les signes d'inconfort dans un local. - Respecter les règles d'hygiène du matériel et du linge et les qualités de service. d. Responsabilité Sécurité : - Sur soi et le matériel mis à sa disposition. V- Possibilité de promotion : 1-Cadre réglementaire : - Selon le statut. 2-Accès aux postes supérieurs : - Selon la réglementation. VI- Formations : 1-Niveau d’accès : 4èmeAnnée Moyenne. 2-Conditions d’accès : Âge minimum : 17ans. Référentiel de Certification 8 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP 3-Durée de la formation : - 18 mois soit 1836heures dont 01mois de stage pratique. 4-Niveau de qualification : - Niveau III. 5-Diplôme: -CMP Certificat de Maitrise Professionnelle. I- Présentation des compétences I.1 COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences professionnelles T1 : Accueillir la clientèle. CP 1:Accueillir la clientèle. T2 : Réaliser des soins esthétiques des mains CP2: Réaliser des soins esthétiques des mains (manucure). (manucure). T3 : Réaliser des soins esthétiques des pieds CP3:Réaliser des soins esthétiques des pieds (pédicure). (pédicure). T4:Réaliser une épilation du corps à la cire. CP4: Réaliser une épilation du corps à la cire. T5 : Réaliser un soin du visage, du cou et du CP5:Réaliser un soin du visage, du cou et du décolleté pour recevoir un maquillage. décolleté pour recevoir un maquillage. T6:Réaliser un maquillage CP6:Réaliser un maquillage T7: Entretenir et ranger le matériel, l’outillage CP7: Entretenir et ranger le matériel, et le linge. l’outillage et le linge. Référentiel de Certification 9 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP I.2-COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Domaine, discipline Compétences complémentaires Hygiène et de sécurité et protection de CC1 : Identifier les règles d’hygiène et de l’environnement. sécurité et protection de l’environnement. Anatomie CC2: Identifier les différentes couches de la peau et de la peau et l’anatomie de la main de pied et de l’ongle. Dermatologie CC3:Identifier les différentes affections cutanées et des phanères Cosmétologie CC4:Identifier les différentes compositions des produits cosmétiques Chimie appliquée CC5:Etablir le lien qui existe entre la chimie et les soins esthétiques Dessin d’art CC6:Développer des connaissances artistiques Informatique. CC7:Identifier le fonctionnement d’un ordinateur et utiliser les logiciels de base et les logiciels liés à la spécialité Techniques d’expression. CC8:Etudier et rédiger des documents Référentiel de Certification 10 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II- DESCRIPTION DES COMPETENCES II.1-DESCRIPTION DES COMPETENCES professionnelles Enoncé de la compétence CP1 : Accueillir la clientèle. Eléments de la compétence :  Recevoir la cliente.  Etablir un dialogue. Conditions de réalisation : A partir de : -Manuel de communication -Guide sur le comportement et les règles d’accueil A l’aide de : -Fauteuils. -Table basse. -Revues. Critères de performance : -Respect des techniques d’accueil. -Respect des techniques de communication. -Respect des règles de courtoisie Référentiel de Certification 11 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.1-DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP2 : Réaliser des soins esthétiques des mains (manucure). Eléments de la compétence :  Préparer le poste de travail.  Préparer et installer la cliente pour une manucure.  Examiner les mains et les ongles.  Effectuer les étapes préliminaires d’une manucure.  Effectuer les différentes étapes du modelage des mains et des avant bras.  Effectuer les étapes finales d’une manucure.  Effectuer les soins particuliers des mains et des avant bras.  Effectuer une prothèse ongulaire. Conditions de réalisation : A partir de : -Modèle vivant. -Guide et manuel de technologie. A l’aide de : - Table de manucure appropriée - Coussin - Serviette - Fauteuil - Loupes (simple, lumineuse,) - Lumière de Wood. - Fiche cliente - Bâtonnets en bois - Pinces à ongles - Produits cosmétiques pour la manucure - Limes en émeri - Bols - Eponges - Pince à envies - Pied de biche - Repoussoir - Produits cosmétiques (crème, huile, ….) - Polissoir - Base de protection - Durcisseur - Vernis de couleur (opaque, nacre, ….) - Vernis fixateur - Produits cosmétiques pour soins spécifiques Référentiel de Certification 12 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP - Appareil à brosse rotative - Eponge - Papier absorbant - Produits pour les prothèses ongulaires. - La paraffine. - Pinceau - Faux ongles - Colle spécifique - Pansements spécifiques - Petite paire de ciseaux - Outil informatique Critères de performance : - Préparation adéquate du poste de travail -Respect des règles d’hygiène et de sécurité -Installation confortable et sécurisée de la cliente -Respect des techniques de la manucure -Application exacte des différentes techniques de la prothèse ongulaire -Choix adéquat des produits Référentiel de Certification 13 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.1-DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP3 : Réaliser des soins esthétiques des pieds (pédicure). Eléments de la compétence :  Préparer le poste de travail.  Préparer et installer la cliente pour une beauté des pieds.  Examiner les pieds et les ongles.  Effectuer les étapes préliminaires d’un soin esthétique des pieds.  Effectuer les différentes étapes du modelage des pieds et de la demi-jambe.  Effectuer les étapes finales d’un soin esthétique des pieds.  Effectuer un soin particulier des pieds et de la demi-jambe.  Effectuer une prothèse ongulaire. Conditions de réalisation : A partir de : - Modèle vivant. -Guide et manuel de technologie A l’aide de : -Poste de travail -Fauteuils -Serviette -Coussin -Peignoir -Petit meuble spécial pour les soins esthétiques des pieds -Loupe -Lumière de Wood. -Produits cosmétiques pour les soins esthétiques des pieds -Coton brosse -Bassine spéciale pieds -Pierre ponce -Râpe -Pince à ongles pour pieds -Pince à envies -Repoussoir -Limes pour ongles de pieds -Pied de biche -Eau oxygénée -Eau alcool. -Bâtonnets en bois Référentiel de Certification 14 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP -Polissoir -Thalasso pieds -Base de protection -Durcisseur -Vernis de couleur (opaque, nacré) -Vernis fixateur -Ecarte orteils -Produits cosmétiques pour soins spécifiques -Brosses rotatives -La paraffine. -Eponge -Pinceaux -Papier absorbant -Cellophane -Pansements et colle spécifique -Petite paire de ciseaux -Outil informatique Critères de performance : -Préparation adéquate du poste de travail -Respect des règles d’hygiène et de sécurité -Installation confortable et sécurisée de la cliente -Respect des techniques des soins esthétiques des pieds. - Application exacte des différentes techniques de la prothèse ongulaire. -Choix adéquat des produits Référentiel de Certification 15 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.1-DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP4 : Réaliser une épilation du corps à la cire. Eléments de la compétence :  Préparer le poste de travail.  Préparer et installer la cliente à recevoir une épilation.  Examiner les régions à épiler.  Epiler les différentes parties du corps.  Procéder aux étapes finales d’une épilation à la cire. Conditions de réalisation : A partir de : -Manuel de communication -Guide sur le comportement et les règles d’accueil A l’aide de : -Table de travail à roulettes -Petit matériel (spatules) -Table à épilation -Housse de protection -Papier de protection jetable - Appareil à cire visage. -Appareil à cire corps. -Peignoir -Serviette -Papier kleenex -Loupe - Cire à épiler (corps ; visage) -Produits désinfectants -Coton -Produits désensibilisants -Pince à épiler -Produit hydratant -Produit calmant -Produit ralentissant la poussée du poil Critères de performance : -Préparation minutieuse du poste de travail -Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Préparation et installation confortable et sécurisée de la cliente -Préparation minutieuse des différentes parties du corps à épiler -Respect des différentes techniques d’épilation selon la partie du corps -Nettoyage et désinfection correcte Référentiel de Certification 16 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.1-DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP5 : Réaliser un soin du visage, du cou et du décolleté pour recevoir un maquillage. Eléments de la compétence :  Préparer et installer le poste du travail.  Préparer et installer la cliente  Effectuer un démaquillage du visage, du cou et du décolleté et appliquer la lotion tonique  Effectuer un gommage du visage, du cou et du décolleté  Effectuer une pulvérisation froide.  Effectuer les étapes finales du soin du visage, du cou et du décolleté (crème de base) Conditions de réalisation : A partir de : - Modèle vivant. -Guide et manuel de technologie professionnelle A l’aide de : -Table de travail -Produits cosmétiques -Petit matériel -Appareils électriques -Outillage -Fauteuil -Eclairage doux adéquat -Musique reposante -Température ambiante -Bol non métallique -Eponge -Coton -Loupe (simple, fluorescente) -Bombe d’eau minérale -Papier absorbant -Outil informatique Critères de performance : -Préparation adéquate du poste de travail -Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Installation confortable et sécurisée de la cliente -Respect du déroulement des différentes étapes du soin du visage, du cou et du décolleté -Respect des techniques d’application des produits cosmétiques Référentiel de Certification 17 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.1-DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP6: Réaliser un maquillage Eléments de la compétence : ?A  Préparer le poste de travail  Préparer et installer la cliente  Effectuer un examen morphologique du visage  Effectuer une épilation des sourcils  Colorer les cils et les sourcils  Effectuer un maquillage du teint, des joues, des yeux et des lèvres  Réaliser un maquillage de circonstance  Réaliser une extension des cils  Réaliser une permanente des cils Conditions de réalisation : A partir de : - Modèle vivant. -Guide et manuel de technologie A l’aide de : -Mallette de maquillage - Table de maquillage -Produits cosmétiques -Petit matériel (éponges, pinceaux) -Produits de maquillage -Produits cosmétiques (ampoules, …) -Appareil à pulvérisation -Bandeaux -Serviettes -Bol -Kleenex -Crayon démo graphique -Taille crayon -Brosse à sourcils -Pince à épiler -Produit aseptisant -Produis démaquillant -Pinceaux de maquillage -Brosses de maquillage -Faux cils un à un -Faux cils en franges -Strass paillettes Bâtonnet en bois Référentiel de Certification 18 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP -Colle -Extension de cils -Brosse et peigne à cils -Produits pour la permanente des cils -Outil informatique Critères de performance : -Préparation adéquate du poste de travail -Etude morphologique correcte du visage - Respect des différentes techniques de maquillage -Exécution minutieuse des extensions des cils -Réalisation correcte de la permanente des cils Référentiel de Certification 19 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.1-DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP7: Entretenir et ranger le matériel, l’outillage et le linge. Eléments de la compétence :  Laver le matériel, l’outillage et le linge  Désinfecter le matériel, l’outillage et le linge  Stériliser le matériel et l’outillage  Ranger le matériel, l’outillage et le linge Conditions de réalisation : A partir de : - Guide et manuel de technologie A l’aide de : - Produits détergents -Produits désinfectants -Stérilisateur -Armoire -Casiers -Commode A partir de : - Guide et manuel de technologie Critères de performance : -Lavage correct du matériel, de l’outillage et du linge -Désinfection précise et minutieuse -Stérilisation adéquate du matériel, de l’outillage et du linge -Respect du temps de stérilisation nécessaire -Rangement méthodique et minutieux -Respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 20 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.2-DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence CC1 : Identifier les règles d’hygiène et de sécurité et protection de l’environnement. Eléments de la compétence :  Appliquer les différentes règles d’hygiène personnelles et professionnelles  Appliquer les différentes règles d’hygiène de l’environnement  Appliquer les différentes règles de sécurité personnelles et professionnelles  Appliquer les différentes règles de sécurité de l’environnement Conditions de réalisation : A partir de : - Manuels - Méthodes et techniques A l’aide de : - Appareils (stérilisateurs) - Produits (nettoyants et désinfectants, …) Critères de performance : - Identification correcte d’hygiène et sécurité - Application correcte des techniques d’hygiène et sécurité - Choix adéquat des produits nettoyants et désinfectants Référentiel de Certification 21 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.2-DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence CC2: Identifier les différentes couches de la peau et l’anatomie de la main de pied et de l’ongle. Eléments de la compétence :  Identifier les différentes couches et annexes de la peau  Identifier l’anatomie de la main.  Identifier l’anatomie du pied.  Identifier l’anatomie de l’ongle. Conditions de réalisation : A partir de : - Manuel d’anatomie - Documentation scientifique A l’aide de : - Squelette - Planches d’anatomie - Outil informatique Critères de performance : - Identification adéquate de l’anatomie de la main, du pied et de l’ongle. - Description correcte des différentes couches de la peau. - Utilisation corrects des outils d’informatique. Référentiel de Certification 22 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.2-DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence CC3: Identifier les différentes affections cutanées et des phanères Eléments de la compétence :  Identifier les différentes imperfections cutanées du visage.  Identifier les différentes affections des phanères Conditions de réalisation : A partir de : - Modèle vivant - Manuels de dermatologie - Documentation scientifique A l’aide de : - Matériels audiovisuels - Planches de dermatologie - Diagnostic Critères de performance : - Connaissance exacte des affections cutanées et des phanères - Fiabilité du diagnostique établi - Utilisation correcte du matériel audiovisuel Référentiel de Certification 23 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.2-DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence CC4: Identifier les différentes compositions des produits cosmétiques Eléments de la compétence :  Appliquer les principes de base de la réglementation des produits cosmétiques  Définir la provenance des différentes matières premières utilisées en cosmétologie  Identifier les différents produits nettoyants et démaquillants  Identifier les différents produits de surface et de profondeur.  Identifier les différents produits pour la beauté des mains et des pieds.  Identifier les différents produits pour l’épilation.  Identifier les produits de maquillage. Conditions de réalisation : A partir de : - Manuels de cosmétologie - Documents scientifiques - Réglementation en vigueur A l’aide de : - Photos - Matériels audiovisuels - Produis cosmétiques (produits de maquillage, manucure…..) Critères de performance : - Des connaissances exactes en cosmétologie - Respect de la réglementation législative des produits cosmétiques - Choix correcte des différents produits. - Respect des normes d’utilisation. - Manipulation correcte de l’outil informatique Référentiel de Certification 24 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.2-DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence CC5: Etablir le lien qui existe entre la chimie et les soins esthétiques Eléments de la compétence :  Identifier le potentiel hydrogène (PH).  Déterminer les acides et les bases.  Connaitre les alcools.  Connaitre l’eau oxygénée (peroxyde d’hydrogénée). Conditions de réalisation : A partir : - Manuel de chimie. - Fiche technique - Documentation scientifique A l’aide de : - Laboratoire de chimie. Critères de performance : - Des connaissances exactes en chimie. - Connaissances exactes sur les formules et les réactions chimiques des produis cosmétiques - Identification correcte des différentes caractéristiques de la chimie en général Référentiel de Certification 25 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.2-DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence CC6: Développer des connaissances artistiques. Eléments de la compétence :  Identifier les techniques de couleur  Identifier les règles artistiques  Réaliser un portrait Conditions de réalisation : A partir de : - Manuel de dessin - Techniques de couleurs - Documentation technique A l’aide de : - papier Canson - Crayon HB ; B - Gomme - Gouache - Crayons de couleurs - Papier calque - Crayon pastel - Encre de chine - Rotring - Pinceau - Eponge - Gobelet Critères de performance : - Etude correcte des techniques de couleur - Respect des règles artistiques - Réalisation adéquate d’un portrait Référentiel de Certification 26 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.2-DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence CC7: Identifier le fonctionnement d’un ordinateur et utiliser les logiciels de base et les logiciels liés à la spécialité Eléments de la compétence :  Décrire un micro-ordinateur  Distinguer les deux systèmes d’exploitation  Utiliser le logiciel de traitement de texte  Utiliser des logiciels propres aux activités  Consulter et rechercher des informations sur Internet Conditions de réalisation : A partir de : - Manuels d’informatique A l’aide de : - Ordinateur - Logiciel bureautique - Logiciel lié à la spécialité Critères de performance : - Description correcte d’un micro-ordinateur - Utilisation adéquate du logiciel de traitement de texte - Manipulation correcte de l’outil informatique Référentiel de Certification 27 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP II.2-DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence CC8 : Etudier et rédiger des documents Eléments de la compétence :  Etudier des textes liés à la spécialité  Prendre des notes  Etablir fiche client(e) Conditions de réalisation : A partir de : - Manuel de technique d’expression - Livre - Documentation - Jeux de rôles - Simulations A l’aide de : - Moyens didactiques Critères de performance : - Etude correcte des textes - Rédaction précise des textes - Prise de notes méthodique Référentiel de Certification 28 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC7:Identifier le fonctionnement d’un CC3: Identifier les différentes affections CC8 : Etudier et rédiger des documents CC2 : Identifier les différentes couches CC1 : Identifier les règles d’hygiène et CC4 : Identifier les différentes CC5: Etablir le lien qui existe entre la CC6: Développer des connaissances Compétences complémentaires de sécurité et protection de de la peau et l’anatomie de la main de ordinateur et utiliser les logiciels de base cutanées et des phanères compositions des produits cosmétiques chimie et les soins esthétiques artistiques pied et de l’ongle. Compétences l’environnement. et les logiciels liés à la spécialité professionnelles CP1 : Accueillir la X X clientèle CP2: Réaliser des soins esthétiques des mains X X X X X X X X (manucure). CP3 : Réaliser des soins X esthétiques des pieds X X X X X X X (pédicures). CP4: Réaliser une X épilation du corps à la X X X X X X X cire. CP5: Réaliser un soin du X visage, du cou et du X X X X X X décolleté pour recevoir un maquillage. CP6: Réaliser un X X X X X maquillage X X CP7: Entretenir et ranger le matériel, l’outillage et le X X X linge Référentiel de Certification 29 INFEP/MES 0707 –Maquillage Manucure - CMP Référentiel de Certification 30 