République Algérienne Démocratique et Populaire MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS Institut National de la ‫المعهــــد الىطنــــي‬ Formation ‫للتكىيـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Programme d’études Education des jeunes enfants Code : MES 0709 Comité technique d’homologation Visa N° : 05/07/09 BTS Niveau V 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Education des jeunes enfants Durée de la formation : 3060h Code Désignation des modules Durée MQ1 Accueil des enfants et réception des parents 204h MQ2 Application des notions de base de l’hygiène – santé et sécurité 340h MQ3 Initiation a la psychologie 272h MQ4 Psychologie de l’enfant. 136h MQ5 Développement des notions de base de la psychosociale 136h MQ6 Organisation des activités quotidiennes 255h MQ7 Application des démarches pédagogiques 255h MQ8 Animation et évaluation des activités 102h MQ9 Préparation de l’enfant à la vie scolaire 136h MC1 Informatique 170h MC2 Droit du travail 68h MC3 Méthodologie 34h MC4 Techniques d’expression et éducation civique 204h MC5 Mathématiques 136h STAGE PRATIQUE 612h TOTAL 3060h 2 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Accueil des enfant et réception des parents Code du module : MQ1 Durée : 204h. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’accueillir, recevoir et de communiquer avec les parents et les enfants. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Jouets -Jardin -Télévision, DVX A partir de : - Normes d’agencement - Fiches de renseignement - Programme annuel Critères généraux de performance - Réception chaleureuse des enfants et accueil respectueux des parents - Consultation correcte des fiches de renseignement pour s’informer de son groupe - Aménagement adéquat du lieu d’accueil de l’enfant - Détermination correct des attentes des parents - Maintien d’une communication continue avec les parents concernant l’enfant - Respect des règles de communication 3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance -Communiquer avec les parents -Respect des règles de  Notions générales de communication communication : -Définition de la communication -Eléments de la communication Message Emission Réception Moyens Schéma de la communication  Les freins de la communication  L’information et la communication  Les formes de la communication Communication verbale Communication non verbale : Mouvement du corps Paralangage L’utilisation de l’espace  Les types de la communication : -Communication ascendante -Communication descendante -Communication bilatérale -Communication unilatérale -Communication interpersonnelle -Etablir une relation affective - Réception chaleureuse des  Style de la communication avec les enfants enfants Interpersonnelle : -Auto exposition -Auto accomplissement -Auto négociation -Auto protection -Auto refus  Interactions enfant-éducatrice : - Formes des interactions - Modes d’interactions - Quantité d’interactions - Tonalités de l’interaction - Impacts de l’interaction  Acquisition des disciplines  Tolérance, limites, interdits 4  Le lien affectif : -Les fondements du lien affectif -le tissage du lien -Recevoir les enfants et - Aménagement adéquat du lieu  Accueil des enfants : Assurer un climat d’accueil d’accueil de l’enfant  Préparation de l accueil  Organisation de l’espace  Création d’un environnement sécurisé -Les trois niveaux de compréhension :  Compréhension immédiate  Compréhension dynamique  Compréhension logique -Progression de la compréhension  les besoins des enfants accueillis -Accueillir les parents et - Accueil respectueux des parents  Réception des parents : parents présenter le programme annuel en colère, critiqueur, bavard, des enfants inquiet - Maintien d’une communication  L’attitude a adopter : (faire continue avec les parents preuve de psychologie, concernant l’enfant simplicité, gentillesse, courtoisie, faire preuve de tact,…) - Détermination correct des  Transmission d’information attentes des parents  Ponctualité : être en retard ou - Respect des techniques en avance, faire attendre les relationnelles autres,…  Présentation du programme de l’enfant - Satisfaction ou non des parents  Les techniques relationnelles -Relations de communication -Valorisation de l'image de  Nature et formes de la l’établissement relation A. * Le contexte * La relation et la distance * Relation duelle et relation plurielle - Comprendre la dynamique psychologique relationnelle :  La conflictualité dans l'expression  Les mécanismes intersubjectifs 5 I. - Dynamique de la communication  Les enjeux  Les stratégies II. III. - Les problèmes de communication  Les sources de difficultés Un exemple, la communication paradoxale  Le conflit - Déontologie de l’éducatrice -La disponibilité relationnelle à l’égard des parents -La qualité des relations établies avec les parents - Identification des demandes et attentes des parents 6 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Application des notions de base sur l’hygiène – santé et sécurité Code du module : MQ2 Durée : 340h. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de mettre en œuvre les mesures indispensables d’hygiène, santé et sécurité de l’enfant Conditions d’évaluation : A l’aide de : -Jouets -Matériel pour soin A partir de : - Normes d’hygiène et sécurité - Textes relatifs aux droits de l’enfant Critères généraux de performance : - Présence active lors des repas et collation - Respect des conditions de repos de l’enfant - Application correcte des soins nécessaires à la santé physique de l’enfant - Respect des normes d’hygiène et de sécurité - Collaboration correcte avec les professionnels, médecins, psychologues, nutritionnistes 7 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance - Donner des notions de - Application exacte des  Présentation du corps humains: base sur l’éducation a la notions de base d’éducation a -Organisation générale du corps santé la santé humain et fonctions :  Appareils  Organes - Créer un climat organisé, - Respect des normes d’hygiène  Hygiène de vie : attractif et propre et de sécurité -Hygiène corporelle  Définition de l’hygiène - Collaboration correcte avec les corporelle professionnels psychologues,  Notions générale sur nutritionnistes l’hygiène corporelle (lavage -Présence active lors des repas et des mains, brossage des collation dents, les toilettes,…)  L’acquisition de la propreté - Respect des conditions de repos -L’alimentation de l’enfant de l’enfant . Les besoins physiologique de l’enfant . Surveillance de l’équilibre -Atteinte d’un meilleur alimentaire (courbes de équilibre nutritionnel croissance)- -Entretien courant et rigoureux -Hygiène alimentaire: des espaces de vie de l’enfant  Les actions d’éducation nutritionnelle : . Conseils nutritionnels généraux . Diversification alimentaire . Qualité des aliments . L’encadrement des repas et Collation  Restauration scolaire : * Les risques alimentaires . Le lien alimentation – santé -Hygiène de l’environnement de l’enfant :  Hygiène des locaux  Aménagement de l’espace (beauté et sécurité des espaces de vie de l’enfant) 8  Hygiène des animaux et des plantes  Cycle de sommeil chez l’enfant -Définir les microbes et -Définition correct des  Les microbes : donner une étude différents types de microbes -Différent types de microbes sommaire sur les maladies -Développement correct des -Etude d’une bactérie contagieuses Sources et modes de -Structure contamination -Multiplication -Conditions de développements -Application correct des  Etude sommaire des maladies Conduites à tenir en cas de contagieuses : maladies transmissibles - Sources et modes de contamination -Conduites a tenir en cas de maladies transmissibles (poux, canicule,…)  Mesures à entreprendre avec les enfants  Mesures renforcées d’hygiène dans l’établissement -Identifier les maladies - Définition exacte des  Notions générales de quelques infantiles les plus maladies fréquemment maladies infantiles (les plus fréquentes et les vaccins observées chez l’enfant fréquentes) : - connaissance correcte des vaccins obligatoires et - -Rougeole recommandés - -Rubéole - -Roséole - -Varicelle - -Scarlatine - -Oreillons - -Coqueluche - -Bronchiolite - Les vaccinations :  Vaccination obligatoire  Vaccinations recommandées  Quelques vaccins : - BCG (Bacille de Calmette et Guérin) - DTCP (Diphtérie – Tétanos – Coqueluche – Poliomyélite) 9 - ROR (Rubéole – Oreillons – Rougeole) - Hépatite B - Haemophilus Influenza - Typhoïde - Varicelle - Fièvre jaune - Grippe - Assurer la sécurité - Application correcte des soins Secourisme : corporelle de l’enfant nécessaires à la santé physique - Définition des enfants - Principes généraux du secourisme -Collaboration correcte avec les - Soins d’urgence : professionnels médecins  Fièvre  Etat de choc et perte de connaissance  Asphyxie  Hémorragie  Brûlure  Morsure et pique d’insecte  Fractures -Pharmacie d’urgences -Fiche d’urgence à l’intention des parents en cas de secourisme -Fiche médical transmis a l’école en cas de maladie de l’enfant  Hygiène et sécurité professionnelle - Définition - Hygiène professionnelle :  L’hygiène du personnel (La tenue, L’hygiène des mains)  Aération  Eclairage  Chauffage (ambiance thermique)  Les produits chimiques (désinfectant du matériel et les surfaces) - Les accidents professionnels :  Définition  Les dangers (produits chimiques, coupure, chute,…) 10 - Préventions des accidents - Conduites à tenir en cas d’accident ou catastrophe FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Initiation a la psychologie Code du module : MQ3 Durée : 272h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de développer les notions de bases de la psychologie Conditions générales d’évaluation : 11 A partir de : - Documentations Critères généraux de performance : - Définition correcte de la psychologie - Détermination exacte des niveaux d’activité mentale, la mémoire et l’imagination chez l’enfant - Développement correcte des besoins et motivation de l’enfant. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance - Acquérir des notions de base - Définition correcte de la  Psychologie : sur la psychologie générale psychologie - Définition - L’historique - Les écoles (psychologues). - Développer les connaissances - Développement correct  Notions de base sur le plaisir et la relatives aux plaisirs, peines et des connaissances Peine : émotions relatives aux plaisirs, - Aspects affectifs des phénomènes peines et émotions psychologiques. -Plaisir et peine d’ordre physique et d’ordre moral. - La peine et le plaisir : fonction, causes, effet. 12 - Relation entre plaisir et la peine. - Douleur. - Plaisir esthétique.  notions de base sur l’émotion : - Fonctions psychologiques des émotions. - Réactions viscérales. - Attitudes et mimiques. - Conscience de l’émotion. - Fonction de l’émotion. - Developper la perception - Développement exacte  Perception : physique et dans l’espace de la perception physique - Conditions physiques : chez l’enfant. et dans l’espace observé Sensibilité mécanique chez l’enfant. Sensibilité thermique Sensibilité chimique Sensibilité auditive . Sensibilité visuelle Sensibilité affective Sensibilité gustative Sensibilité tactile Sensibilité olfactive -Perception de l’espace - Perception et représentation. - Perception de soi même. -Perception des objets. - Déterminer la volonté, la -Distinction correcte entre  La volonté : pensé et le langage chez la - Définition l’enfant la volonté, la pensé et le - Aspects de la volonté : langage chez l’enfant Négative (l’inhibition volontaire) Positive (décision) - Volonté et tendance - Volonté et personnalité - Volonté et intelligence - Volonté de la société - L’acquisition du mouvement - Le mouvement volontaire volontaire - Pathologie du mouvement volontaire  La pensée et le langage : - Définition - Les différents type de pensées (logique,…) 13 - L’acquisition du langage - Développer les connaissances - Développement correct  La mémoire : relatives aux activités mentales des niveaux d’activité - Fonctions générales de la mémoire la mémoire et l’imagination mentale, la mémoire et - Notion d’habitude et son aspect l’imagination chez l’enfant affectif - Formation des habitudes et ses conditions - Réflexe conditionnel - Conditions de l’acquisition du souvenir et du savoir - Evolution des souvenirs - Reconnaissance - Localisation du souvenir dans le temps.  L’imagination : - Sens du mot (représentation mentale) - Différentes sortes d’images - Images et perception - Association et creation  Les niveaux de l’activité mentale : - Le sommeil - L’effort - L’aspect de l’attention - Attention spontanée et volontaire -Développer les - Développement correct  La croyance et le raisonnement connaissances de La croyance des - Définition et le raisonnement observées connaissances de La - Croyance et volonté chez l’enfant croyance et le raisonnement - Croyance raisonnée observées chez l’enfant - Développement du raisonnement - Différentes sortes de raisonnement - La pensée concrète dans le raisonnement -Déterminer La conscience, les -Détermination exacte de L’appareil psychique : Besoins et les motivations chez La conscience et ses limites -Définition l’enfant -Définition de la conscience et de - Développement correcte l’inconscient des besoins et motivation - Notions de bases sur les mécanismes de l’enfant de défenses 14 15 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Psychologie de l’enfant Code du module : MQ4 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de contribuer au développement du comportement de l’enfant Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentations -Textes relatifs aux droits de l’enfant Critères de performance : - Collaboration correcte avec les professionnels, médecins, psychologues - Distinction correcte des différents comportements de l’enfant - Attitude correcte envers chaque enfant - Respect des conditions de repos de l’enfant - Suivi soutenu de l’enfant - Détection correcte d’éventuelle troubles et déficiences observées chez l’enfant -Avoir une bonne capacité à ajuster les réponses aux besoins et aux demandes de chaque enfant -Présence active lors des repas et collation -Respect des Textes relatifs aux droits de l’enfant 16 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance -Déterminer Les facteurs du -Définition correcte des  Le développement de l’enfant développement facteurs de développement de - Définition l’enfant - Les facteurs de développement * Facteurs hormonaux * facteurs génétiques * facteurs alimentaires - Deuxième enfance 3 à 06 ans * Développement physique * Développement sensori – moteur * Développement socio- affectif * Développement intellectuel * Risques de la deuxième enfance - Danger physique Maladies, accidents * Risques psychologiques - Langage (communication) - Emotion - Sociabilité - Le jeu * Développement de la personnalité - Troisième enfance 6à 12 ans * Développement physique * Développement sensori – moteur * Développement socio- affectif * Développement intellectuel * Développement de la Personnalité -Déterminer les notions de - Respect des conditions de  Troubles de l’enfance (notions bases des troubles de l’enfant repos de l’enfant de base) et ses difficultés - Troubles de sommeil -Présence active lors des repas - Troubles alimentaires et collation - Troubles de langage - Détection correcte - Troubles sensori moteur d’éventuelle troubles et - Troubles sociaux déficiences observées chez - Troubles d’apprentissage - L’angoisse 17 l’enfant - Le stresse -La dépression infantile - La Phobie -Avoir une bonne capacité à -Troubles de personnalité (à partir ajuster les réponses aux besoins de 9 ans) et aux demandes de chaque *Traumatisme enfant *Troubles envahissants du développement - Suivi soutenu de l’enfant -L’intelligence : *Définition *Les formes de l’intelligence *L’enfant en difficulté - Assurer un climat chaleureux - Distinction correcte des  L’enfant handicapé pour les enfants en difficultés différents comportements de - Caractéristiques générales de l’enfant l’enfant handicapé - L’éducation psychomotrice - Attitude correcte envers chaque enfant  L’enfant trisomique -Respect des Textes relatifs aux - Caractéristiques générales de droits de l’enfant l’enfant Trisomique - L’éducation (apprentissage) de l’enfant trisomique  L’enfant épileptique - Caractéristiques générales de l’enfant épileptique  L’enfant sourd muet –caractéristiques générales  L’enfant timide, unique, orphelin, adopté,…. études de cas 18 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance -Développer l’éducation -Détermination correcte de  Education esthétique esthétique chez l’enfant l’éducation esthétique chez -Rôle d’un art dans la vie de l’enfant l’enfant -Le beau chez l’enfant -Jeux de l’enfant * jeux d’initiation * jeux d’activité (création – découverte) * jeux d’épanouissement physique (jeux sensori-moteurs) * jeux d’intelligence * jeux d’action (analyse – réflexe – goût, …) * jeux de tendance - tendresse - Effectuer les tests -Application correcte des  Tests psychologiques (l’instinct psychologiques tests psychologiques maternel) - L’échelle d’intelligence de Wechsler * Epreuves verbales . Test d’information (exp. : on demande à l’enfant combien as-tu de mains) . Test d’arithmétique (exemple : comparer des quantités) . Test des similitudes . Test de compréhension * Epreuves de performance . Test de complément d’images . Test de l’aménagement d’images . Test d’assemblage d’objets . Test de cubes . Test du labyrinthe * Tests projectifs de personnalités 19 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Développement des notions de base de la psychosociale Code du module : MQ5 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de mettre en pratique les notions de base de la psychosociale pour permettre à l’enfant de développer la confiance en lui à travers les actes de vie quotidienne Conditions d’évaluation : A partir de : -Documentations -Textes relatifs aux droits de l’enfant Critères de performance : - Faire acquérir d’une manière la politesse à l’enfant - Apprentissage d’une bonne intégration de l’enfant dans une communauté - Bonne insertion sociale et scolaire des enfants - Bon accompagnement de l’enfant dans l’acquisition de sa propre autonomie à travers des actes de vie quotidienne. 20 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance - Faire acquérir à l’enfant les - Faire acquérir d’une  Le groupe règles de vie à l’école, avec ses manière la politesse à - Définition camarades et avec des étrangers l’enfant - Caractéristiques du groupe - Différents type de groupe - Interaction entre individus - Interaction entre individus groupe - Interaction entre individus culture - Relations interpersonnelles  L’autorité et son influence  Résistance au changement  La créativité du travail en groupe  Les rôles et les attitudes dans les groupes - Dynamique des groupes - Définition - Sociométrie - Développer chez l’enfant les - Apprentissage d’une  La famille règles de vie en famille bonne intégration de - Définition l’enfant dans une - Historique de la famille communauté - Caractéristiques de la famille - Fonctions de la famille - Détermination exacte  Affectif les caractéristiques de  Economique la société algérienne  Santé  Sociale  Educatif - Problème de la famille - Sociologie de la famille  Problèmes conjugaux - Responsabilité des parents - Divorce - Problème du logement - Parents séparés - Femme au foyer - Femme qui travaille  Caractéristiques de la société 21 algérienne - L’exode rural et ces conséquences - La poussé démographique et ses conséquences - Espacement des naissances - L’enfant dans la société algérienne  Maux sociaux - Définition - Leurs causes - Préventions  L’assistance publique - Ses structures - Ses rôles  La protection de l’enfance dans le - Protéger l’enfant dans le - Bonne insertion sociale et monde monde et dans son scolaire des enfants - Besoin de l’enfant établissement. - Droit de l’enfant - Bon accompagnement de - L’enfant abandonné l’enfant dans l’acquisition - L’enfant orphelin de sa propre autonomie à travers des actes de Vie - L’enfant handicapé quotidienne - L’enfant trisomique - L’enfant illégitime -Respect des différentes étapes de la protection de  Protection de l’enfant dans son l’enfance établissement - Définition de l’estime de soi - Définition de la confiance en soi - Définition de l’autonomie - A quoi voit-on qu’un enfant na pas confiance en soi? (pipi, silence, plaintes, isolement, mal au ventre, pleurnicheur,…) - Que faire ? - Comment comprendre ? - Comment donner confiance ? *Sa valeur personnelle *L’intérêt de réussir - Construction de la confiance en soi vers l’autonomie *Accorder plus d’importance à la démarche d’apprentissage qu’à ses résultats *Accorder le droit d’erreur 22 *Transmettre les principes de la réalité *Permettre à l’enfant d’aller jusqu’au bout de sa pensé *Réactiver le souvenir de petites réussites *Favoriser l’activité de partage - Développer l’autonomie 23 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Organisation des activités quotidiennes Code du module : MQ6 Durée : 255 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’organiser et de créer les activités quotidiennes en appliquant le programme annuel Conditions d’évaluation : - A l’aide de : Matière d’œuvre et matériel - A partir de : -Programme annuel -Textes officiels et la réglementation préscolaire Critères généraux de performance : - Détermination correcte des différentes étapes de l’activité - Détermination correcte des méthodes pédagogiques - Développement correcte des capacités spécifiques de l’enfant - Bien initier l’enfant au goût du travail bien fait - Stimulation correcte de la créativité de l’enfant 24 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance -Planifier l’activité du - Détermination correcte des  Organisation et gestion de la jour et Préparer la matière différentes étapes de l’activité classe : d’œuvre et matériel - Eléments didactiques - Détermination correcte des - Eléments pédagogiques : méthodes pédagogiques *Exploitation pédagogique par discipline : Programme Outils Démarches choix méthodologiques - Déterminer les - Bien initier l’enfant au goût du  Dessin et peinture différentes étapes de travail bien fait - Dessin facteur de culture dessin et peinture - Evolution des procédés du dessin - Détermination exacte des - Principes du dessin et peinture différentes étapes du dessin et de - Etude des couleurs la peinture - Technique du dessin * Réduction * Protection * Structuration des formes - L’esquisse - Dessin géométrique - Dessin d’observation * Etude techniques des formes, couleurs et objets usuels simples - Position du corps dans l’espace * Etude des positions et des mouvements - Développement correcte des  Education artistique : -Initier l’enfant aux capacités spécifiques de l’enfant - Visuelles et tactiles : activités artistiques * sensibilité - Stimulation correcte de la créativité * Imagination de l’enfant * Conception * Transformation * Création et invention -Auditives et vocales : 25 *Activité vocale : Jeux vocaux (invention de chants et productions vocales) *Activité d écoute : Temps d’écoute Activités avec des instruments (reproductions et invention) -Présentation de certaines œuvres et rencontre avec certains et artistes  Travaux manuels - Appliquer les notions - Application correcte des - L’activité manuelle et sa valeur de bases des travaux différentes techniques des éducative manuels, musique et travaux manuels, musique et - Etude pratique des différentes chant chant techniques * Modelage – Assemblage – Pliage – Découpage – couture… Etude des matériaux, des matières, des supports, des outils différents Etude des œuvres (par thème, par technique…)  Musique et chant - La musique * Définition de la musique * Différents instruments musicaux (caractéristiques et utilisation) - La chanson * Définition de la chanson * Poésie et récitation * Chorale - Education rythmique * Sens rythmique (l’oreille, éducation esthétique) 26 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance -Développer l’intérêt du théâtre - Développement correct de l’intérêt  Théâtre du théâtre - Définition du théâtre * Spectacle * Récit - Définition correcte de la poésie - Marionnette et récitation * Types des marionnettes . Marionnettes à gaine - Application correcte des . Marionnettes à fils différentes techniques des . Marionnettes à tiges fabrications de marionnettes . Marionnettes géantes . Marottes - Techniques de fabrication des différents types de marionnettes (tissus, bois, argile, plâtre, papier) - Techniques de manipulation de chaque type de marionnette - Le conte - Magie du conte (ses rythmes – sa dynamique) * Etude de la structure d’un conte 27 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Application des démarches pédagogiques Code du module : MQ7 Durée : 255h. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer correctement les démarches pédagogiques pour mener à bien son travail d’éducateur Conditions d’évaluation : A partir de : Programme pédagogique Critères de performance : - Détermination correcte des aides pédagogiques - Détermination correcte des démarches pédagogiques - Application correcte du programme pédagogique 28 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance  L’éducation - Appliquer le contenu -Application correcte du - Définition de l’éducation pédagogique programme pédagogique - Objectifs de l’éducation - Education et psychologie - Education et culture - Education et pédagogie - Education et société -  Apprentissage - Définition - Les étapes d’apprentissage de l’enfant - Conditions et principes d’apprentissage  Les objectifs - Définition - La formulation d’objectif - Toxonomie de BLOOM - Déterminer les démarches - Détermination correcte des  Méthodes d’enseignement pédagogiques démarches pédagogiques - Définition - Méthode positive - Méthode interrogative - Méthode active  Préparer une fiche technique -Détermination correcte des - Définition de la fiche aides pédagogiques technique - Etapes d’élaboration de la fiche technique - Composants de la fiche technique - Centre d’intérêt - Mise en difficulté - Apport des connaissances - Les avantages de la fiche technique  L’observation et ses méthodes -Définition de l’observation 29 -Types d’observation  Observation directe et indirecte  Observation scientifique -Objets de l’observation *Auto-obervation *Observation participante *Observation a distance * Contenus :  corporels  émotifs * Instruments d’enregistrement et cueillette des données  Grille d’observation * Examen des faits d’observation (regroupement et classement des faits)  L’entretien - Définition - Déroulement de l’entretien - Le questionnaire - Etude de cas  Le rôle de la crèche - Social - Affectif - Sensori-moteur - Physique - Morale et physique  Pré mathématique - Buts de l’enseignement du calcul - Les différentes méthodes et étapes d’une leçon de calcul - Comment capter l’attention des enfants ?  Réalisation d’un cours de lecture et d’écriture  Réalisation d’un programme 30 d’activité  Les qualités d’un éducateur - Bon sens - Don - Pratique - L’expérimentation Les étapes essentielles pour réussir les démarches pédagogiques - Spécificité de l’école - Equipe pédagogique : travail en groupe - Eveil au développement corporel : activités psychomoteur - Eveil à la communication orale et écrite : le livre - Eveil scientifique : éveil à l’environnement - Eveil mathématique : dénombré, classé, mesurer, identifié les formes, … - Eveil aux nouvelles technologies informatique - Eveil culturel : sorti culturel - Education à la santé : sensibilisation à l’hygiène de vie : alimentaire, éducation physique - Education à la citoyenneté - Education à la religion islamique - Participation à des ateliers créatifs - Evaluations continus et formatives des enfants -Etude de cas  Le rôle de la crèche -Social -Psychologique -Physique 31  Pré mathématique -Buts de l’enseignement du calcul -Les différentes méthodes et étapes d’une leçon de calcul  Réalisation d’un cours de pré lecture et pré écriture  Réalisation d’un programme d’activité  Evaluation continus et formative des enfants 32 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Animation et évaluation des activités Code du module : MQ8 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’animer les activités puis évaluer chaque activité. 33 Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matières d’œuvres relatives aux activités Critères généraux de performance : - Aptitude a suscité l’attention de l’enfant de manière adéquate - Respect des règles d’hygiène et sécurité du matériel et de la matière d’œuvre - Evaluation correcte de l’enfant - Recommandations correctes concernant l’activité - Répétition continue des explications s’il y a lieu - Repérage adéquat d’éventuelle difficulté chez l’enfant Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance 34 - Réaliser l’activité et - Aptitude a suscité l’attention de  Définition de l’animation favoriser l’éveil de l’enfant l’enfant de manière adéquate  Public concerné : Moyenne, grande section, nombre d’enfants  Organisation du temps par rapport - Recommandations correctes a l’age de l’enfant concernant l’activité  Etapes d’une séance d’animation : - Répétition continue des explications s’il y a lieu - Choix l’activité - Préparation du - Repérage adéquat d’éventuelle calendrier difficulté chez l’enfant - Aménagement des espaces de vie de l’enfant - Réaliser le projet d’animation - Répéter et mettre au point les derniers détails - Evaluer *Les difficultés rencontrés pendant l’activité d’animation (l’ennui, l’hyperactivité, paresse,…)  Objectifs (savoir – associés) - Choix de l’animation - Matériel et produits nécessaires à la réalisation de l’activité - Ordre des différentes opérations - Conditions de réussite - Critères de qualité du résultat - Phases d’élaboration de l’activité - Degré d’aide à porter à l’enfant (en fonction de ses besoins et ses possibilités) - Réalisation du projet d’animation auprès des enfants en assurant une bonne organisation et en respectant le temps -Le travail d’équipe 35 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance  Evaluation - Contrôler et évaluer. - Respect des règles d’hygiène et - Définition de l’évaluation sécurité du matériel et de la - Différents types d’évaluation matière d’œuvre - Qualités d’évaluation - Techniques d’évaluation * Vérification -Application exacte des * Qualité de Présentation de différentes étapes d’évaluation l’animateur * Choix du sujet abordé * Pertinence de l’information reçue * Confort de la salle * Durée de l’activité * Mise en situation des enfants pour prendre la mesure de leurs connaissances et leurs compétences * Evaluer et identifier les difficultés -Education physique : * Mise en situation à l’aide d’installation « gros et petit matériels, expression corporelle, jeu inventé où musique (rythme et danse)… » * Les problèmes type moteur 36 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Préparation de l’enfant à la vie scolaire Code du module : MQ9 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de développer les compétences motrices, langagières, et mémorielles chez l’enfant Conditions d’évaluation : A l’aide de : - livre de graphisme, livre d’écriture - Balle, ballon, cerceaux, cordes à sauter, foulards, rubans……. - Carrés de moquette, grands cartons, balles de tennis……. - Blocs - Aides pédagogiques pour apprendre à trier, dénombrer, compter, classer, partager A partir de : - Jeux d’écoute (écoute musicale, chants et contes) - Jeux de vocabulaire (exp : utilisation des marionnettes) - documentations Critères de performance : -Développement correctement les compétences motrices de l’enfant -Initiation correcte de l’enfant au monde de l’écrit -Développement correct des compétences linguistiques et langagières de l’enfant -Familiarisation correcte de l’enfant avec la diversité des cultures et des langues -Développement correct des compétences logicomathématique et mémorielles de l’enfant -Bon rapprochement du système scolaire 37 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance  Identification des institutions scolaire : -Développer les - Développement correct  Les modes d’expression de l’enfant : performances et des performances et (courir, grimper, sauter, se mesurer au compétences de l’enfant compétences de l’enfant autres, gagner,…ect) -Sur le plan moteur : * Prise conscience du corps : (habilité de la grande motricité à la motricité plus fine) * Coordination et dissociation oculo manuelle (pieds et mains) * L’équilibre * latéralité * Structuration dans l’espace et dans le temps * Amélioration des facteurs d’exécution, rapidité, souplesse -Sur le plan affectif : * le plaisir * les craintes * les pulsions  Développement des activités de la - Développer les -Développement correct des motricité activités de la motricité compétences motrices de - Habilité motrice chez l’enfant l’enfant. * utiliser des accessoires 1er Catégorie : (matériels vendus) Balles, Ballons, Cerceaux, Cordes à sauter, Foulards, Rubans, Plots, Caissettes, Lattes plastique, 38 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance Anneaux de caoutchouc,…ect  Objectif de chaque matériel  Travail en groupe et individuel ème 2 Catégorie : (matériels récupérés où fabriqués) Carrés de moquette, Grands cartons, Balles de tennis, tissus légers, Barils de lessive,…ect  Objectif de chaque matériel  Travail en groupe et individuel -Initier l’enfant à l’écriture -Application exacte des * Activités graphiques activités de graphismes  Les mouvements fondamentaux de l’écriture - Les traces - Espaces graphiques (ouvrages) - Courbes - Volutes - Boucles, traits  Les moyens d’accès à l’écriture - Facteurs d’ordre culturel * Goût de l’écriture * Goût du livre - Composante motrice de l’acte de l’écriture * L’éducation motrice  Initiation à la maîtrise des mouvements : 1/ dans l’espace (music et accessoires) 2/ l’entraînement de la trace : o L’orientation gauche, droite o Mouvement qui doit se faire sans rupture o Régularité de la trace o L’économie de geste * L’éducation graphique 39  Graphie création  Suivre une trace (décalque)  Les copies  Les empreintes -Initier l’enfant à la lecture -Développement correct des  Compréhension de l’écrit : compétences linguistiques et -L’alphabet langagières de l’enfant. -Jeux verbaux (Relation entre lettre et son) -Jeux rythmiques avec le langage -Un langage explicite et -Jeux de rime avec le langage structuré (apprendre, découvrir, comparer, trier, et compléter) -Jeux poétiques sur les mots, les structures et les images  Fonctionnement du langage : -Prononciation et articulation : *Dialogues *Récit -Les composants phonologiques de la langue (localiser, enlever, substituer, inverser, ajouter, combiner,…) -Apprendre à l’enfant une -Bonne familiarisation de  Enseignement d’une ou langue étrangère l’enfant avec la diversité des plusieurs langues étrangères : cultures et des langues -Définition de la langue maternelle - Définition de la langue de scolarisation - Définition de la langue étrangère -Développement correct des  Initiation aux mathématiques : - Initier l’enfant aux compétences -Les quantités (plus, moins, autant) mathématiques et instaurer une logicomathématiques et -Les dominos discipline proche du système mémorielles de l’enfant. -Les formes (carrée, cercle, triangle, scolaire rectangle, losange) -Reproduction des formes -Bon rapprochement du -Classement des objets (taille et système scolaire longueur) -Les puzzles - Les images données en désordre -Les chiffres *Décomposition des nombres *Activités de dénombrement *Fiches pour dénombrer 40 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Informatique Code du module : MC1 Durée : 170h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser le matériel informatique d’ Conditions d’évaluation : A l’aide de : Micro- informatique Critères de performance : - Utilisation correcte l’outil informatique. - Exploitation correcte des services Internet. 41 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance - Présenter l’outil - Présentation correcte des  Généralités l’informatique généralités sur l’informatique’ - Définition de base -Historique de l’informatique - Système informatique * Le Hardware * Architecture d’un ordinateur - Le Software - Définition de base Manipuler le Windows, -Utilisation correcte de l’outil WINDOWS office nformatique. - Travail en mono poste * Introduction * Les avantages du WINDOWS * Présentation du WINDOWS * Matériel recommandé * Présentation de l’interface WINDOWS Bureau  Barre de tâches  Fenêtres  Installation de plusieurs fenêtres * Exploitation WINDOWS * Manipulation des dossiers, des fichiers et des raccourcis * Manipulation des unités disques * Personnalisation de l’environnement WINDOWS  Affichage  LA souris  Le clavier  Installer un logiciel  Installer un nouveau matériel (exemple d’une imprimante) - Notions sur les réseaux * Avantages et définition des réseaux * Travailler sous réseaux * Accès aux dossiers et fichiers 42 * Utiliser une imprimante réseau - Définir le - Définir avec exactitude le  WINWORD WINWORD WINWORD - Introduction - Définition - Donner les différentes - Maîtriser les différentes - Présentation de la fenêtre étapes du étapes du WINWORD WINWORD WINWORD - Opération sur les documents (créer, enregistrer, ouvrir, - Donner les - Présentation correcte de fermer) différentes étapes de l’environnement Excel - La saisie l’Excel - Technique de saisie - Maîtrise de l’exploitation - Déplacement dans le document - Exploiter les services des services Internet - Les sélections de textes Internet - Mise en forme - Mise en forme caractère 43 - Mise en forme paragraphe - Mise en page et impression - Mise en page d’un document - Impression - Les tableaux - Insertion de tableaux - Opérations sur les lignes, les colonnes et les cellules - Mise en forme - Insertion d’objets - Dessin - Image  Excel - Introduction - Définition - Présentation de l’environnement Excel - Les éléments de l’environnement Excel - Mode d’affichage - Opérations sur les classeurs - Opérations sur les feuilles de calcul - Opérations sur les cellules - Mise en forme et impression - Les formules - Cellule à calcul - Ordre d’évaluation des opérations arithmétiques - Utilisation des fonctions * Assistant fonction * Fonction de base (somme, moyenne, minimum, maximum etc …) - Présentation graphique des données - Assistant graphique - Modification du graphique - utiliser l’Internet. -Exploitation correcte des  Internet services Internet. - Présentation - Outils indispensables (modem, abonnement, navigateur) 44 - Définition - Page Web - Site Web - Lien hypertexte - Navigation - Présentation d’un navigateur - Exploitation des services Internet - Téléchargement - Messagerie - Forum FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Droit du travail Code du module : MC2 Durée : 68H Objectif modulaire Comportement attendu : 45 A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les règles du droit du travail Conditions d’évaluation : A partir de : - Lois, normes et réglementation. - Documentation spécialisée. Critères de performance : - connaissance correcte de la protection sociale du travailleur - Connaissance correcte en préjudice professionnel - Respect de la réglementation 46 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance - Identifier les caractéristiques du droit - connaissance correcte de la  Définition et caractéristiques du du travail protection sociale du droit du travail travailleur - Les sources du droit du travail - Evolution législative du droit du travail  Les relations du droit du travail - La conclusion du droit du travail - La suspension du droit du travail - Définir les droits et les - La cessation du droit du travail devoirs du travailleur - Connaissance correcte en préjudice professionnel  Les congés payés - Les congés légaux - Les congés de maladie  Les conflits individuels et collectifs - Secteur administratif -Respect de la réglementation - Secteur économique - Droit de grève et syndicat  Formation professionnelle - Formation professionnelle - Contrat d’apprentissage  Protection sociale du travailleur - La sécurité sociale - La retraite. - La mutuelle  Classification et renumérotation d’un poste de travail - Système de classification - Différentes indemnités  Préjudice professionnel - Maladies professionnelles - Accidents du travail 47 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Méthodologie Code du module : MC3 Durée : 34H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les démarches méthodologiques Conditions d’évaluation : A partir de : - Canevas Critères de performance : - Respect des règles méthodologiques - Respect des règles des démarches méthodologique. 48 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance -Identifier les différentes - Respect des règles  Notion de méthodologie notions méthodologiques méthodologiques - Définition - Différents types de recherches  Démarche méthodologique -Appliquer les démarches -Respect des règles des - L’objectif méthodologiques démarches méthodologique. - La problématique - L’hypothèse - Recueil d’information - La synthèse - La finalisation - La préparation de la soutenance 49 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Techniques d’expression et éducation civique Code du module : MC4 Durée : 204h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser la langue française et arabe ainsi que l’éducation civique Conditions d’évaluation : A l’aide de : Documentations Critères généraux de performance : - Application exacte des notions de base de la langue arabe - Application exacte des notions de base de la langue française - Application exacte des notions de base sur l’éducation civique. 50 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance - Appliquer les notions - Application exacte des I - Le français de base de la langue notions de base de la langue  Grammaire française française - Phrase nominale et phrase verbale - Les subordonnées - Voix active et voix passive - Complément d’objet direct (COD) - Complément d’objet indirect (COI) - Complément d’objet second (COS) - Complément circonstanciel - Complément du nom - Complément de l’antécédent - Sujet : attribut du sujet, complément d’agent - Nom, le déterminant, verbe, pronom - Adjectif qualificatif, adverbe, préposition, interjection - Conjonction de coordination - Conjonction de subordination  Orthographe : - Accord sujet et verbe - Accord du participe passé - Accord de l’adjectif - Les homophones exp : et / est / ai a / à / as on / ont se / ce / ceux ou / où  Conjugaison - L’indicatif : présent, imparfait, futur, passé composé, passé simple, plus que parfait, futur antérieur, passé antérieur. - Le conditionnel : conditionnel présent, conditionnel passé - Subjonctif : subjonctif présent - Emploi correct des temps : concordance des temps 51 ‫‪Objectifs‬‬ ‫‪Critères particuliers de‬‬ ‫‪Eléments contenu‬‬ ‫‪intermédiaires‬‬ ‫‪performance‬‬ ‫‪‬‬ ‫‪Vocabulaire :‬‬ ‫‪-‬‬ ‫‪Expression écrite‬‬ ‫‪-‬‬ ‫‪Synonymes.‬‬ ‫‪-‬‬ ‫‪Rédaction‬‬ ‫‪- Appliquer les notions‬‬ ‫‪-Application exacte des notions‬‬ ‫‪II – Arabe‬‬ ‫اللغة العربية‬ ‫‪de base de la langue‬‬ ‫‪de base de la langue arabe‬‬ ‫‪arabe‬‬ ‫الجزء األول‪ :‬قواعد اللغة العربية‬ ‫‪ /1‬مباحث األفعال‪:‬‬ ‫‪ -‬اشتق اق المضارع‘ اشتق اق األمر‬ ‫‪ -‬الصحيح و المعتل‬ ‫‪ -‬المعتل‘ المهموس‘ المضعف‬ ‫‪ -‬المجرد و المزيد (أوزان كل منها) حروف‬ ‫الزيادة و معانيها‬ ‫‪ -‬الفعل المؤكد و غيره (توكيد األمر و‬ ‫المضارع)‬ ‫‪ -‬الفعل المعلوم و المبني للمجهول‬ ‫‪ -‬المتعدي و لالزم (احوال لزوم الفعل)‬ ‫‪ -‬التام و الناقص (كان و اخواتها)‬ ‫‪ -‬اإلعراب و البناء‬ ‫‪ -‬نصب المضارع و مواضعو‬ ‫‪ -‬جزم المضارع و مواضعو‬ ‫‪ /2‬مباحث األسماء‬ ‫‪ -‬المقصور و المنقوص و الممدود من‬ ‫األسماء‬ ‫‪ -‬الجموع و أحكامها‬ ‫‪ -‬الممنوع من الصرف‬ ‫‪ -‬الضمائر ( أنواعها)‬ ‫‪ -‬حاالت استتار الضمير الوجيو‬ ‫‪ -‬حاالت استتار الجائزة‬ ‫‪52‬‬ ‫‪ -‬الضمائر المتصلة و المنفصلة‬ ‫‪ -‬أحكام الضمائر من حيث البناء و اإلعراب‬ ‫‪ -‬نون الوق اية‬ ‫‪ -‬العلم‪:‬‬ ‫* المركب اإلضافي‬ ‫* المركب المرجي‬ ‫* المركب اإلسنادي‬ ‫‪- Appliquer les notions - Application exacte des‬‬ ‫‪ -‬اسم اإلشارة‬ ‫‪de base sur l’éducation‬‬ ‫‪notions de base sur l’éducation‬‬ ‫‪ -‬اسم الموصول‬ ‫‪civique‬‬ ‫‪civique.‬‬ ‫‪ -‬المذكر و المؤنث‬ ‫‪ -‬الحقيقي و المجازي ( المؤنث أللفضي و‬ ‫المعني )‬ ‫‪ -‬عالمات التأنيث الثالث‬ ‫الجزء الثاني ‪ :‬التربية اإلسالمية‬ ‫‪ /1‬األخالق‪:‬‬ ‫‪ -‬أركان اإلسالم و مكارم األخالق‬ ‫‪ -‬من آداب القرآن‬ ‫‪ -‬من أعجاز القرآن‬ ‫‪ -‬التسامح في اإلسالم‬ ‫‪ -‬اإلسالم و محاربة اآلف ات الخلقية‬ ‫‪ -‬اإلسالم و محاربة اآلف ات االجتماعية‬ ‫‪ /2‬أصول الزواج في اإلسالم‬ ‫‪ /3‬االقتصاد في اإلسالم‬ ‫‪ /4‬صحة األبدان في اإلسالم‬ ‫الجزء الثالث‪ :‬تاريخ و جغرافية الجزائر‬ ‫‪53‬‬ FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Mathématiques Code du module : MC5 Durée : 136h. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de bases de mathématiques Conditions d’évaluation : A l’aide de : Livres de mathématiques Critères de performance : - Détermination correcte de l’information chiffrée - Application exacte des statistiques - Détermination correcte des fonctions numériques 54 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance  Information chiffrée - Détermination correcte de - Proportionnalité -Déterminer l’information l’information chiffrée - Calculs de pourcentage et taux chiffrée et les suites * Pourcentage d’évolution numériques * Les variations d’un - Définition exacte des suites pourcentage arithmétiques et géométriques - Système linéaires * Coefficient multiplicatif : Approximation linéaire dans le cas de faible pourcentage * Fonctions linéaires  Suites numériques - Suites arithmétiques et géométriques : * Croissance et décroissance * Somme de n termes consécutif - Exemples de situations conduisant à des suites - Exploration des fonctions exponentielles 55  Statistique : -Appliquer les statistiques -Application exacte des statistiques et les probabilités - Présentation des données : * Utilisation des connaissances -Résolution juste des exercices de antérieures probabilités * Histogramme à pas non constant * Diagramme tige et feuille - Tableau a double entrée - Indicateurs de centralité : moyenne et médiane - Indicateurs de dispersions : quantiles et écart type - Diagramme en boite  Probabilités : - Description de quelques expériences aléatoires et simples - Introduction de la notion de la probabilité - Probabilité d’une réunion, d’une intersection (a partir de certaines situations) - Probabilité conditionnelle - Indépendance de deux événements - Arbre de probabilité 56 -Déterminer les fonctions  Fonctions numériques : numériques -Détermination correcte des fonctions numériques - Définition - Parité, maximum, minimum, monotonie - Dérivation * Approche graphique du nombre dérivé commun * Coefficient directeur de la tangente * Fonction dérivée * Dérivée et opérations * Dérivée des fonctions usuelles : sin et cos * Théorème des valeurs intermédiaires * Fonctions à étudies : polynômes, rationnelles, trigonomitriques - Les limites - Dérivation d’une fonction composée - Primitive d’une fonction - Etude de la fonction logarithmique - Etude de la fonction exponentielle. - Définition de aλ - Croissance comparée - Equations différentielles * Définition * Résoudre des équations différentielles du 1er et 2ème degré - Etude du tracé d’une fonction - Etude graphique d’une équation - Recherche des solutions approchées d’une équation 57 FICHE DE PRESENTATION DU STAGE PRATIQUE Spécialité : Education des jeunes enfants Période : 6mois (24 semaines) Durée : 612 H Objectifs du stage : - Se familiariser avec les conditions de travail et avec le matériel et matière d’oeuvre mis à sa disposition, principalement lorsqu’elles sont nouvelles pour le stagiaire - Mettre en application les savoir faire acquis dans les modules de l’UMQ Suivi du stagiaire : - Accueil du stagiaire par l’éducateur - Démonstration du travail à effectuer - Un compte rendu de l’éducateur - Evaluation des travaux réalisés par le stagiaire en précisant les difficultés et l’attitude du stagiaire devant celle-ci Critère d’appréciation : - Temps de réalisation - Respect des démarches pédagogiques - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect du choix des matériels Modèle d’évaluation - L’ensemble de l’évaluation comportera : * un rapport de stage * Un travail commenté par l’éducateur plus une appréciation de ce dernier qui sera prise en compte dans la notation 58 Matrice des modules de formation 170h 68h 34h 34h 34h Compétences complémentaires Techniques d’expression et Informatique Droit du travail Méthodologie Mathématiques éducation Compétences civique professionnelles Ordre 2 4 5 1 3 Accueil des enfants et réception des 204h parents 1 X X X X X Application des notions de base de 340h 4 X X X X X l’hygiène – santé et sécurité 272h Initiation a la psychologie 1 X X X X X 136h Psychologie de l’enfant 1 X X X X Développement des notions de base de 136h 2 X X X X la psychosociale 255h Organisation des activités quotidiennes 2 X X X X Application des démarches 102h 3 X X X X pédagogiques 204h Animation et évaluation des activités 2 X X X X 59 170h 68h 34h 34h 34h Compétences complémentaires Techniques d’expression et Informatique Droit du travail Méthodologie Mathématiques éducation Compétences civique professionnelles Ordre 2 4 5 1 3 136h Préparation de l’enfant à la vie scolaire 3 X X X X 612h Stage pratique 60 Répartition semestrielle Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV (6 mois) (6 mois) (6 mois) (6 mois) 6 mois Modules TD Total Total TD Total Total TD Total Total TD Total Total stage Total cours + semes cours + semes cours + semes cours + semes pratique hébd. hébd. hébd. hébd. TP . TP . TP . TP . Accueil des enfants et réception des parents 04 02 06 102 04 02 06 102 00 00 00 00 00 00 00 00 204 Application des notions de base de l’hygiène – 02 02 04 68 02 02 04 68 03 03 06 102 03 03 06 102 340 santé et sécurité Initiation a la 03 02 05 85 03 02 05 85 02 01 03 51 02 01 03 51 272 psychologie Psychologie de l’enfant 00 00 00 00 00 00 00 00 03 01 04 68 03 01 04 68 136 Développement des notions de base de la 03 01 04 68 03 01 04 68 00 00 00 00 00 00 00 00 136 psychosociale Organisation des 02 02 04 68 02 02 04 68 02 02 04 68 02 01 03 51 255 activités quotidiennes Application des démarches 03 00 03 51 02 01 03 51 03 02 05 85 02 02 04 68 255 pédagogiques Animation et évaluation 00 00 00 00 00 00 00 00 02 01 03 51 02 01 03 51 102 des activités Préparation de l’enfant 00 00 00 00 00 00 00 00 02 02 04 68 02 02 04 68 136 à la vie scolaire Techniques d’expression et 02 01 03 51 02 01 03 51 02 01 03 51 02 01 03 51 204 éducation civique 61 Mathématiques 02 02 04 68 02 02 02 68 00 00 00 00 00 00 00 00 136 Informatique 02 01 03 51 02 01 03 51 01 01 02 34 01 01 02 34 170 Droit du travail 00 00 00 00 00 00 00 00 01 01 02 34 01 01 02 34 68 Méthodologie 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 01 01 02 34 34 62 