‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Bonneterie Tricot Code N° MES1201 Comité technique d’homologation Visa N° MES13/12/16 CFPS I 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MES1201 – Bonneterie Tricot - CFPS TABLES DES MATIERES Introduction ;………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession ;…………………………………… II : Identification des taches ;………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;…………………………………… IV : Description des taches ;…………………………………………………. V : Analyse des risques professionnels ;…………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés ;…………………………………….. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/MES1201 – Bonneterie Tricot - CFPS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir-faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de « Bonneterie tricot »  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/MES1201 – Bonneterie Tricot - CFPS I: DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I. Présentation de la profession : 1. Branche professionnelle : METIERS DE SERVICES 2. Dénomination de la profession : Bonneterie- tricot 3. Définition de la profession : Le bonnetier est un ouvrier capable de réaliser des vêtements et accessoires hommes, femmes, enfants, layette et des objets utiles à la machine dans des mesures données selon des méthodes industrielles et semi- industrielles. II. Conditions de travail : 1. Lieu de travail : A l’intérieur : -d’ateliers ou point de vente. 2. Eclairage : Naturel et artificiel. 3. Température : Normale (conforme aux normes et conditions) 4. Bruit et vibrations : Importants dus aux machines. 5. Poussières : due au tricotage et bobinage de la laine 6. Risques professionnels : - Maladies rares sauf en cas d’allergies cutanées et respiratoires aux poussières de bobinage et tricotage de la laine. - Risque de blessure en utilisant les outils. - Fatigue des yeux et des articulations. 7. Contacts sociaux-professionnels : - Relation externe : Tierce personne (clients, entreprise industrielle) - Sens de l’initiative - Collaboration avec les autres (collègue ou clientèle) - Le bonnetier entretient des relations hiérarchiques avec le chef d’atelier. 8. Travail seul ou en équipe : Le bonnetier peut travailler seul ou en équipe.  Relation interne : directe avec le chef d’atelier.  Relation externe : avec le client. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/MES1201 – Bonneterie Tricot - CFPS III. Exigences de la profession : 1. Exigences physiques :  Résistance aux stations debout ou assise  Ne présentant pas d’handicap aux membres supérieurs  Habilité manuelle 2. Exigences intellectuelles :  Ordre et méthode : il doit faire preuve de rigueur, de soin dans le travail et avoir le sens de l’organisation  Esprit d’équipe  Goût esthétique  Avoir de l’imagination pour créer des modèles  Sens de la communication  Etre patient 3. Contre-indications :  Allergies  Handicap des membres supérieurs IV. Responsabilités : 1. Responsabilités matérielles :  Bon fonctionnement de la machine.  Entretien de la machine (lubrification).  Le bonnetier est responsable des équipements, de l’outillage, des documents techniques qui lui sont affectés et des collections de travaux disponibles. 2. Responsabilités décisionnelles : Autonomie 3. Responsabilités morales : Le bonnetier doit respecter les délais et la qualité des ouvrages créés. 4. Sécurité :  Le bonnetier doit veiller sur le matériel et les équipements mis à disposition.  Veiller aux règles d’hygiène V. Possibilités de promotion : Accès aux postes supérieurs : Conformément au statut de l’employeur. Accès aux postes supérieurs par expérience professionnelle ou par formation spécifique. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/MES1201 – Bonneterie Tricot - CFPS VI. Formation . Conditions d’accès : Niveau scolaire inférieur à la 4ème AM . Durée de la formation : 06 mois (612 heures) dont 1 semaine de stage pratique en entreprise . Niveau de qualification : I . Diplôme : Certificat de Formation Professionnelle Spécialisée CFPS Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/MES1201 – Bonneterie Tricot - CFPS II : IDENTIFICATION DES TÂCHES Tâches T1- Préparer le patron T2- Préparer l’échantillon T3- Réaliser un tissu maille T4- Réaliser l’ouvrage T5- Décorer l’ouvrage Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/MES1201 – Bonneterie Tricot - CFPS III : TABLEAU DES TÂCHES ET DES OPERATIONS Tâche Opérations T1- Préparer le patron OP1 : Relever les mesures OP2 : Réaliser le tracé de base OP3 : Réaliser la transformation du patron de base T2- Préparer l’échantillon OP1 : Choisir le fil et le point OP2 : Réaliser l’échantillon OP3 : Convertir les mesures des pièces en mailles et en rangs T3- Réaliser un tissu maille OP1 : Procéder à l’enfilage de la machine OP2 : Conduire et surveiller la machine T4- Réaliser l’ouvrage OP1 : Tricoter les pièces OP2 : Repasser et entretenir les pièces OP3 : Assembler les pièces T5- Décorer l’ouvrage OP1 : Réaliser le motif choisi OP2 : Fixer les accessoires Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/MES1201 – Bonneterie Tricot - CFPS IV : DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche 1- Préparer le patron. Opérations Condition de réalisation Critères de performances OP1 : Relever les mesures A l’aide de : Respect des symboles OP2 : Réaliser le tracé de base  Le mètre ruban particuliers des patrons OP3 : Réaliser la transformation  Papier de coupe du patron de base Respect des différents A partir de : traits de construction  Barème de mesures  Lignes de construction et lignes de coupe Calculs exactes  Catalogue, revue de mode  Modèle Tâche 02 : Préparer l’échantillon. Opérations Condition de réalisation Critères de performances OP1 : Choisir le fil et le point. A l’aide de : Choix du point et du fil OP2 : Réaliser l’échantillon  Matières à tricoter adéquats à l’ouvrage OP3 : Convertir les mesures des  Machine à tricoter pièces en mailles et en rangs  Calculatrice Respect du modèle A partir de : Mesure exacte de l’échantillon  Tableau de conversion  Catalogue des points  Modèle  Echantillon Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/MES1201 – Bonneterie Tricot - CFPS Tache03 : Réaliser un tissu maille. Opérations Condition de réalisation Critères de performances OP1 : Procéder à l’enfilage de A l’aide de : Bonne utilisation de la la machine  Ordinateur machine OP : Conduire et surveiller la  Logiciel spécifique machine  Machine et accessoires (rectiligne et Tissage net circulaire) A partir de :  Matière à tricoter  Carte perforée  Catalogue des points Tache04 : Réaliser l’ouvrage. Opérations Condition de réalisation Critères de performances A l’aide de : Tricotage exact OP1 : Tricoter les pièces  Machine à tricoter et ses accessoires Techniques de repassage OP2 : Repasser et entretenir  Machines : remailleuse, correctes les pièces rassembleuse et surjeteuse OP3 : Assembler les pièces  Fer à repasser Assemblage correct  Presse A partir de :  Matière à tricoter  Modèles  Catalogue  Gabarits  Pièces du patron  Carte perforée  Pattemouille  Pièces de l’ouvrage Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/MES1201 – Bonneterie Tricot - CFPS Tache 05 : Décorer l’ouvrage. Opérations Condition de réalisation Critères de performances OP1 : Réaliser le motif choisi A l’aide de : Bonne utilisation des outils OP2 : Fixer les accessoires  Ciseaux Respect de la technique de  Brosse à mohair finition  Accessoires : pièces de fantaisie, boutons, fermetures à glissière… A partir de :  Matière  Catalogue de décoration Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/MES1201 – Bonneterie Tricot - CFPS V : ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Le travail souvent dans -Endroit aéré. Effet allergique sur la peau et des ateliers non aérés -Masque. - Les poussières de gène respiratoire bobinage - L’humidité En transportant, en - Douleurs articulaires - Bon positionnement montant ou en démontant (troubles musculo- - Utiliser des équipements le matériel squelettiques) ergonomiques et les réglages appropriés. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/MES1201 – Bonneterie Tricot - CFPS VI : EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISÉS 1- Machines et appareils utilisés  Machines industrielles (circulaire, rectiligne)  Machines à tricoter semi-industrielles  Presse à repasser  Surjeteuse  Remmailleuse (industrielles et semi-industrielles)  Machine à coudre rassembleuse 2 – Outillages et petits matériels divers (accessoires)  Mètre ruban  Ciseaux  Matériels de repassage (fer à repasser-presse)  Brosse à mohair  Calculateur  Accessoires pour machine à tricoter 3 – Matières d’œuvres  Fils (laine, coton, soie….)  Accessoires: pièces de fantaisie, boutons, fermetures à glissière  Papiers de coupe 4 - Logiciels : Logiciels pour bonneterie. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/MES1201 – Bonneterie Tricot - CFPS VII : CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées - Technologie générale -Textiles (fils) -Equipements -Matériel et outillage -Entretien. - Calcul professionnel -Les 04 Opérations -La règle de trois -Les formes géométriques -Informatique -Les composants de l’ordinateur -Traitement de texte (Word) -Logiciel spécifique de la spécialité -Communication Initiation à la communication Référentiel des Activités Professionnelles 14 