‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Plan d’équipements Systèmes numériques option : Informatiques et réseaux Code N° INT 1801 Comité technique d’homologation Visa N° INT 14/18/18 BTS V 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OBJECTIFS La branche «INFORMATIQUE » ainsi que ses spécialités «Systèmes numériques Options Informatique et réseaux, Administration et sécurité des réseaux, Maintenance des systèmes informatiques, bases de données, développeur Web et multimédia… » Connaît aujourd’hui une importante restructuration. L’élaboration des nouveaux référentiels et programmes relatifs aux différents niveaux de formation prend en compte les exigences de qualifications qui résultent :  De la transformation du système éducatif ;  De l’évolution du marché et de l’organisation du travail ;  L’évolution des équipements technico-pédagogiques ;  De la fonction de maintenance de plus en plus immergente et accrue ;  Des nouvelles approches liées à la prévention des risques professionnels  Du contexte des nouvelles technologies de l’information et de la communication La mise en application de ces référentiels dans les centres et les instituts de formation et de l’enseignement professionnels à partir d’équipement dont le type et le nombre doit être particulièrement étudié. Dans ce cadre, l’ensemble des différents ateliers, laboratoires et locaux de l’établissement de formation et de l’enseignement constituent une zone indispensable pour les activités de formation à Systèmes numériques Options Informatique et réseaux. Un taux de charge important et une analyse fine de l’intérêt des moyens techniques mis en œuvre sont déterminants si l’on veut optimiser l’utilisation des moyens financiers. C’est une des conditions à respecter pour la réussite d’une nouvelle approche de la maintenance et pour celle de la modernisation et du renouvellement des outils de formation. 2 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS Organisation Générale des Locaux de Formation : Définition des Zones D’activités La définition des lieux de formation repose sur une approche systémique, associée à une approche fonctionnelle des lieux d’enseignement. On doit donc apparaître différentes zones d’activités avec des caractéristiques ou des niveaux d’équipement variables selon les niveaux de formation. Ces zones d’activités constituent le point d’orgue de la nouvelle organisation des sites des formations et sont les premiers éléments observables de la transformation L’appellation des zones doit être choisie de manière à être commune à chaque référentiel de formation de la branche Quatre zones d’activités sont proposées : Le site « Réseau et informatique » comporte quatre zones distinctes identifiées comme suite : 2 Laboratoire Systèmes 1 numériques option Informatique et réseaux 4 Zone Zone étude Magasin et et Formation Ressource 3 Laboratoire de Maintenance 3 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS - 1° Zone d’étude et de Formation : Zone de l’établissement qui peut être commune pour toutes les sections (exp: Salle Pédagogique, Salle des machines (ordinateurs), Amphi théâtre…) Cette zone permet d’effectuer les apprentissages des savoirs théoriques et pratiques élémentaires liés aux différentes activités de maintenance des systèmes informatiques. Les activités proposées sont limitées par des objectifs d’apprentissage précis, concrets et directement liés à l’utilisation des éléments des systèmes informatiques. - 2° Laboratoire Systèmes numériques option Informatique et réseaux: C’est la zone privilégiée des stagiaires. Elle permet l’acquisition des savoir-faire élémentaires liés au domaine professionnel des nouvelles technologies de l’information et de la communication L’acquisition des savoir-faire fondamentaux à l’administration et la sécurité des réseaux informatiques. Le laboratoire est constitué de postes de travail fixes, adaptés à l’acquisition des savoir-faire spécifiques. Cette zone de l’établissement peut être commune pour les sections :  Systèmes numériques Options Informatique et réseaux  Administration et sécurité des réseaux  Maintenance des systèmes informatiques  Développeur Web et Multimédia 4 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS - 3° Laboratoire de Maintenance: Cette zone permet l’acquisition des savoir-faire élémentaires liés à la maintenance L’acquisition des savoir-faire liés à la réalisation de montage, d’assemblage des composants et des modules faisant appel à différentes technologies (mise en œuvre, réglages, raccordements, essais, tests…). L’acquisition des savoir-faire liés à la réalisation des opérations de réparation et de maintenance Les activités proposées dans cette zone permettent aussi aux stagiaires de :  Réaliser des séances de diagnostic ;  Mettre en œuvre des opérations de maintenance préventive systématique ou conditionnelle.  La réparation des machines nécessitant des interventions importantes ;  La réalisation d’amélioration sur machine existante. Ces activités incluent les opérations de consignation, de réglage et d’essais de bon fonctionnement. Le laboratoire est constitué de postes de travail fixes, adaptés à l’acquisition des savoir-faire spécifiques. Cette zone de l’établissement peut être commune pour les sections :  Systèmes numériques : Informatique et réseaux  Administration et sécurité des réseaux  Maintenance des systèmes informatiques  Maintenance des équipements informatiques et bureautiques 5 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS - 4° Zone Magasin et Ressource  Stockage de pièces de rechange ;  Rangements des outillages et des appareils de mesures et de contrôle ;  Rangement des éléments de système en cours d’étude ou de remise en état ;  Documentations techniques récentes ;  Revues techniques spécialisées ;  Documents machines et historiques de pannes. Pour chaque branche, l’ensemble des différents laboratoires et locaux de l’établissement de formation et de l’enseignement professionnels constituent des zones indispensables pour les activités de formation. Dans le cas ou plusieurs niveaux de formation coexistent dans l’établissement, l’organisation des sites de formation doit permettre de mettre en commun le maximum des ressources disponibles, et donc, de garantir la bonne utilisation des investissements. 6 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS Proposition d’horaires hebdomadaires pour les activités professionnelles : Les répartitions par modules sont proposées de façon globale pour induire directement la répartition horaire par zone. Répartition horaire des Activités par Local (Zone) : 1ère Année ( 1er Semestre ) : Laboratoire N° ZONE Zone Systèmes Laboratoire de Zone Magasin et Etude et numériques opti Maintenance Ressource DISCIPLINE Formation on Informatique MODULE et réseaux 01 Maintenance des Systèmes 1 2 x Identification des composants 02 matériels d’un système Informatique 1 1 x 03 Application des notions de mathématiques pour informatique 3 Identification des modules d’un 04 système d’exploitation 1 1 05 Logiciels Bureautique 2 2 06 Notion D'électricité 3 x 07 Maitrise de la Recherche des informations sur Internet 2 08 Hygiène et Sécurité 2 x Technique D’expression Et De 09 Communication 2 10 Anglais Technique 2 11 Application Des Techniques Des Transmissions Des Données 2 1 x 12 Gestion Des Entreprises Et Législations 2 Total des Horaires Hebdo 23 4 3 7 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS 1ère Année ( 2ème Semestre ) : ZONE Laboratoire Systèmes Zone numériques option Laboratoire de Zone Magasin N° Etude et DISCIPLINE Informatique et Maintenance et Ressource Formation MODULE réseaux Installation Et Configuration 01 Des Postes Clients Et Des Stations De Serveurs Réseaux 2 x 02 Maintenance des Systèmes 2 x 03 Programmation Script 2 Identification des composants 04 matériels d’un système Informatique 1 x Application des notions de 05 mathématiques pour informatique 2 06 Logiciels Bureautique 2 07 Application des techniques de transmissions des données 1 2 Identification des structures et 08 des protocoles des réseaux Informatiques 1 2 x 09 Identification des modules d’un système d’exploitation 2 Analyse des risques 10 informatiques et sécurité des données 1 1 11 Notion D'électricité 2 1 x 12 Gestion Des Entreprises Et Législations 1 Technique D’expression 13 Et De Communication 2 14 Anglais Technique 2 Total des Horaires Hebdo 13 13 3 8 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS 2ème Année ( 3ème Semestre ) : Laboratoire ZONE Zone Systèmes Laboratoire de Zone Magasin et N° Etude et numériques option DISCIPLINE Maintenance Ressource Formation Informatique et MODULE réseaux Identification des structures et 01 des protocoles des réseaux Informatiques 2 1 x 02 Etablissement de connexion dans un réseau local 1 3 x 03 Programmation sous réseau 2 04 Administration des services réseaux 2 2 Installation et configuration 05 des postes clients et des stations de serveurs réseaux 4 x Gestion des clients et 06 administration des permissions 3 Mise en œuvre d’une stratégie 07 d’authentification 2 Analyse des risques 08 informatiques et sécurité des données 1 09 Programmation Script 3 10 Maintenance des réseaux 2 1 x Total des Horaires Hebdo 8 20 1 9 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS 2ème Année ( 4ème Semestre ) : Laboratoire ZONE Zone Systèmes Laboratoire de Zone Magasin et N° Etude et numériques option DISCIPLINE Maintenance Ressource Formation Informatique et MODULE réseaux 01 Administration des services réseaux 3 02 Programmation sous réseau 2 03 Administration des réseaux étendus 1 2 Administration des stratégies 04 de planification de stockages et de sauvegardes 2 x Mise en œuvre de réseau 05 VPN 2 x Mise en œuvre d’une 06 stratégie d’authentification 2 Mise en œuvre et 07 exploitation la sécurité du réseau informatique 2 x 08 sauvegarde et la migration des données 3 Administration des 09 services téléphoniques et voie IP 2 3 10 Maintenance des réseaux informatiques 3 Total des Horaires Hebdo 05 22 3 10 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS REPARTITION DES ACTIVITES PAR ZONE : Le tableau ci-dessous propose un mode de répartition possible des stagiaires dans les différentes zones d’enseignement. Les nombres de stagiaires indiqués correspondent aux nombres minimums, travaillant simultanément sur les zones données. Laboratoire ZONE Zone Systèmes Laboratoire de Zone1 Magasin Etude et numériques option DISCIPLINE Maintenance et Ressource Formation Informatique et MODULE réseaux CAPACITES MINIMALES 30 15 15 X Installation et configuration des postes clients et des stations de serveurs réseaux Section complète Groupe X Langages et Outils de programmation Section complète Identification des composants matériels d’un système Informatique Section complète Groupe X Identification des modules d’un système d’exploitation Section complète Application des notions de mathématiques pour informatique Section complète Logiciels Bureautique Section complète Maitrise de la Recherche des informations sur Internet Section complète Groupe Hygiène et sécurité Section complète Gestion des entreprises et législation Section complète Technique d’expression et de communication Section complète Anglais technique Section complète Installation et Configuration des PC d’une salle informa-tique Groupe X Etablissement de connexion point à point et réseau Groupe X Application des techniques de transmissions des données Section complète Groupe X Identification des types, des structures et des protocoles des réseaux Informatiques Section complète Groupe X 1 La zone ressource reste disponible afin d’accueillir les stagiaires pour des recherches documentaires et la gestion de maintenance. 11 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS Laboratoire ZONE Zone Systèmes Laboratoire de Zone2 Magasin et Etude et numériques optio Maintenance et DISCIPLINE Ressource Formation n Informatique et Réparation MODULE réseaux CAPACITESMINIMALES 30 15 15 X Installation et Configuration d’un réseau client/serveur Groupe X Gestion des clients et administration des permissions Section complète Groupe Administration des services réseaux Section complète Groupe Administration d’un réseau client/serveur Groupe X Mise en œuvre de réseau VPN Section complète Installation et configuration et Administration d’un réseau VPN Section complète Groupe X Application des mesures d'intégrité et Section complète de confidentialité des données Groupe Programmation sous réseau Section complète Groupe Analyse des risques informatiques et Section complète sécurité des données Configuration de la sécurité d’un réseau local Groupe X Administration des stratégies de planification de stockages et de Section complète sauvegardes Installation et Configuration d’une stratégie de sauvegardes et de Section complète Groupe restauration d’un réseau local Gestion des services téléphoniques et Section complète voie IP Installation et Configuration d’un service de voie IP Groupe X Maintenance des Systèmes Section complète Groupe X Maintenance des réseaux Section complète Groupe X Notions d’électricité Section complète 2 La zone ressource reste disponible afin d’accueillir les stagiaires pour des recherches documentaires et la gestion de maintenance. 12 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS AGENCEMENT DES ZONES D’ACTIVITES : Dans les sociétés modernes, les entreprises et les systèmes de production nécessite une adaptation souple et permanente des méthodes de maintenance, ce qui impose une réorganisation adéquate des espaces et des zones d’activités. Comme dans les entreprises modernes, les espaces se caractérisent par une grande qualité de l’environnement dans lequel se trouvent les travailleurs (Couleurs, décoration, séparation…). Ce souci de confort et d’esthétique est tout à fait déterminant. Il permet de promouvoir auprès des stagiaires l’image d’une filière moderne et dynamique qui s’installe dans des lieux accueillants et contribuent à une meilleure qualité de l’enseignement. L’agencement des locaux, des laboratoires, des ateliers devra donc intégrer des lieux où les stagiaires et les professeurs trouveront tout ce qui est utile ou indispensable à :  L’information ;  La qualité de la vie. Fonction information Affichage Prévoir des panneaux d’affichage pour présenter :  Les sections et les groupes utilisateurs des zones ;  Le suivi des interventions ;  Les informations et les consignes relatives à la sécurité ;  L’affichage documentaire, publicitaire etc. L’affichage général doit respecter la réglementation en vigueur en ce qui concerne l’affichage des consignes, le repérage de l’emplacement des extincteurs etc… en vue de sensibiliser les stagiaires aux problèmes généraux de sécurité. L’affichage des consignes de sécurité particulière doit être fait sur chaque équipement qui exige des manipulations spéciales ou qui présente des risques particuliers. Signalisation  Signalisation des zones :  Signaler et d’identifier les zones par un affichage visible  Signalisation des équipements permettant une identification rapide des équipements en affichant clairement leur repère ;  Signalisation des travaux.  Plan de sécurité. 13 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS  Emplacement des moyens de protection. Autres recommandations Il est recommandé de prendre en compte les spécifications suivantes :  Les différentes zones devront se situer à proximité immédiate les unes des autres.  La zone Magasin et ressource devra être centrale.  Le revêtement des sols gagnera à être esthétique et facile d’entretien tout en garantissant une bonne tenue dans le temps. Il devra répondre aux critères suivants : - Antistatique pour ne pas perturber le bon fonctionnement des appareils de mesures utilisés dans la formation ;  Les murs doivent permettre l’amélioration acoustique et favoriser l’éclairage naturel.  Il est conseillé d’équiper les locaux d’un faux-plafond facilement démontable plusieurs fois  L’espace existant entre le plafond et le faux- plafond sera réservé à la distribution des fluides et des énergies. Cette distribution devra rester flexible pour permettre de réaménagement future des zones d’activités  La largeur des portes d’accès doit permettre l’accueil des handicapés 14 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS MACHINES, APPAREILS ET ACCESSOIRES N° DESIGNATIONS CARACTERISTIQUES QUANTITE 01 Serveur Composé de :  carte mère : 01  Connecteur FCPGA pour mémoire cache du second niveau «FULL SPEED»  Bus : PCI, AGP  3 SLOTS PCI, 1 SLOT AGP  contrôleur de disque ultra DMA intégré  01 Port parallèle, 02 séries, 02 Ports USB  Microprocesseur : PIV, 2.8GHZ (AMD/INTEL)(I5/I7,…)  RAM : 8 Go voir plus, (04 suppot DIMM)  Carte vidéo : AGP, 1Go ou plus  Carte son : PCI  Carte réseau : Ethernet 100 Mbps  Carte Modem, PCI, 56 Ko  Carte adaptec ultra wide avec Nappe SCSI et 01 logiciels de sauvegarde 01  Carte d’interface de détection d’erreurs 01  Disque dur : 500 Go. SCSI 01  lecteurs de cartes PCMCIA 01  Lecteur DVD/CD-ROM combiné 01  Lecteur graveur CD RW8x/4x/32x 02 Serveur de  Lecteur streamer 01 communication / PABX-IP  IP pur (exemple : Gamme MCS 7800 ou Call Manager(CISCO)) OU : 01  PABX-IP (exemple : Call Manager de CiSCO)  Ecrans plats de 22 pouces 01  Clavier Windows multimédia avec touches de 01 fonctions intégrées 01  Souris avec 3 boutons à roulettes  Enceintes stéréo 01  Modem Externe 01  Imprimante laser 6 à 1,2 PPM avec carte réseau 01 intégré, avec mémoire de 32 Mo 01  Imprimante à jet d’encre en couleurs (HP) 01  Imprimante matricielle 132 col/24 aiguille 01  Onduleur 1000 VA avec logiciel de gestion de 01 contrôle  Scanner SCSI, grande capacité 4 à 8 Go 01  Flash mémoire de 16Go (moyen d’enregi-strement) 01  Lecteur Zip 01 15 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS N° DESIGNATIONS CARACTERISTIQUES QUANTITE 02 Postes de travail  Carte mère avec slot 1 et socket 370, 133 Mhz et 15 plus  4 slots PCI  01 port parallèle, 02 séries, 02 ports USB  Carte Vidéo 8 Mo et plus 15  Carte Réseau (100Mbps) 15  BUS : PCI et AGP  Cache du 1er niveau de 512 Ko 15  Microprocesseur IV 15  RAM, 1 Go (SDRAM) et plus 15  Disque dur 320 Go 15  Lecteur DVD/CD-ROM combiné 15  Clavier Windows bilingue 15  Souris Microsoft à 03 boutons 15  Onduleur 220V 500VA 2A 15  Ecrans plats de 17 pouces 15 N° DESIGNATIONS CARACTERISTIQUES QUANTITE 03 Réseau  Routeur 01  Modem externe 01  Répartiteur (SWITCH) (10/100/1000Mbps) 01  Répéteur (amplificateur de signal réseau) 01  Multi-entrées multi-sorties  HUB 16 ports et plus (10/100Mbps) 15 15  Kit de connexion (câbles FTP, goulottes) 15  Prises Murales RJ45 15  Cordon (câbles FTP RJ45)  Les téléphones IP (Gamme IPPhone 7900 (CISCO)) 10 04 Téléphonie IP  Passerelles VoIP (Supporte 48 appareils analogiques) 01  Commutateurs IP / switch IP (PowerEthernet 24/48 ports (CISCO)) 01 16 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS OUTILS ET INSTRUMENTS N° DESIGNATIONS CARACTERISTIQUES QUANTITE 01 Simulateur logique de cartes de micro-ordinateur 03 02 Jeu de tournevis Têtes plates 15 03 Jeu de tournevis Têtes hexagonales 15 04 Pince plate 15 05 Pince coupante 15 06 Pince à dénuder 15 07 Pince à sertir (pour réseau) 15 07 Pince à vrapper (prise) 08 Bracelet antistatique 15 09 Fer à souder 15 10 Pompe à dessouder 15 11 Multimètre digital 15 12 Ampermètre de table 15 13 Wattmètre 15 14 Fréquence mètre numérique 15 15 Capacimètre 15 16 Pince ampermètrique 03 17 Traceur de caractéristiques 03 18 Oscilloscope numérique analogique 15 19 Générateur de fréquence 2Mhz 15 20 Cisaille guillotine 500 mm 01 21 Lot d’outillage de traçage et de mesure (réglets, 03 pointes à tracer, calibre à coulisse numérique …..) 17 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS N° DESIGNATIONS CARACTERISTIQUES QUANTITE 20 Générateur HFBF 03 21 Analyseur logique 03 22 Simulateur de fonction logique : IDEAL 400 15 23 Banc de test logique + lot de cordons avec coffre 15 de rangement 24 Ensemble de désoudage et de soudage des 03 composants C.M.S 25 Station de soudage pour composant traditionnel 03 26 Boite de résistance à décade 15 27 Self inductance variable : bobine à induction 15 28 Programmateur éditeur émulateur 03 29 Banc d’étude microprocesseur, microcontrôleur 15 30 Programmateur universel intelligent pour 03 microcontrôleur 31 Effaceur d’eprom 03 32 Entraîneur de communication numérique 03 33 Platine de connexion 15 34 Transformateur à noyau démontable 03 35 Bloc d’alimentation 05 18 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS N° DESIGNATIONS CARACTERISTIQUES QUANTITE 36 Pupitre lumineux 03 37 Evier de décapage avec tête de rinçage et espace 03 de rangement 38 Machine à graver verticale de face 01 39 Châssis d’isolation double face 01 40 Perceuse d’établi 02 41 Plieuse 02 42 Cisaille guillotine 01 43 Jeu de lime 15 44 Brosse (pinceau) 15 45 Gans 30 46 Valise à outils électronicienne 15 47 Bac de développement 05 48 Cutter 15 49 Composants pour montage de l’UC :  carte mère, microprocesseur, ventilateur, 07 radiateur  lecteur de disquette 3’’1/2, lecteur CD- 07 ROM, disque dur, carte VGA, carte son  carte réseau, carte modem 07 50 Composant électronique :  résistance, capacité, transistor, circuits .. intégrés 19 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS MOYENS ET MATERIEL DIDACTIQUE D’ENSEIGNEMENT Les équipements pédagogiques nécessaires aux exercices pratiques sont, le plus souvent, ceux définis dans les guides d’équipement de la branche électricité électronique. Ces équipements, s’ils existent dans l’établissement, peuvent servir de supports de formation dans une première approche des problèmes. Ces équipements n’étant toutefois pas systématiquement représentatifs de la réalité des activités professionnelles de cette branche, on veillera à exploiter, chaque fois que cela sera possible, des systèmes spécifiques à l’activité de technicien informaticien administrateur, afin de mettre en oeuvre les tâches professionnelles liées à l’habilitation électrique. Les équipes pédagogiques doivent également disposer de matériels d’intervention liés à la sécurité : - Équipements de protection individuelle; - Equipements collectifs de sécurité; - Equipements individuels de sécurité et outils isolants ; - Vérificateurs d’absence de tension. 20 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS N° DESIGNATION CARACTERISTIQUES QUANTITE 01 01 Data show 02 Manuels techniques d’installation réseau 01 03 Manuels techniques d’utilisation Langue française 01 01 04 Manuels techniques de maintenance Langue française+arabe 05 01 Logiciel Microsoft Windows (serveur, postes) CD + Manuel 06 Pack MS office Version récente (française) 01 07 Turboc, C++ Version récente (française) 01 DATA book électronique : guide mondial des 03 08 semi-conducteurs 09 DATA book électronique : des circuits intégrés 03 DATA book électronique : Mémotech 03 10 électronique DATA book électronique : répertoire des 03 11 broches de composants 01 12 Logiciel de diagnostic Logiciel d’apprentissage des appareils de 01 13 mesure Logiciel sur la logique Combinatoire et 01 14 séquentielle 15 Logiciel sur les convertisseurs A/N et N/A 01 Logiciel 3 : logiciel sur les amplificateurs 01 16 opérationnels Liaison numérique : logiciel sur les 01 17 transmission de données 18 Procédé de télécommunication : logiciel 01 01 19 Progic 1 : logiciel 01 20 Progic 2 : logiciel 01 21 Vartronic : logiciel 22 Pilotes (drivers) Version récente 23 PCPhone Version récente 01 21 IFEP/INT1801 – Systèmes numériques Options Informatique et réseaux- BTS MATIERE D’ŒUVRE N° DESIGNATION CARACTERISTIQUES QUANTITE 01 Boite de disquettes 3’’ 1 / 2 15 02 Tonner pour imprimante laser 02 03 Ruban pour imprimante matricielle 03 04 Nettoyeur de CD (CD cleaner) 07 05 Produits de nettoyage Mousse 07 06 Boite de CD (DVD) 8 / 12 x 03 07 Boite de CD (DVD) 2/4x 03 250 Mo 03 08 Cartouche Zip 09 Papier listing 03 10 Cartouche pour imprimante (HP) 02 paires 11 Nettoyeur de lecteur CD-ROM 07 12 Nettoyeur de lecteur disquette 07 Piles pour appareils (multimètre…) et pour 13 cartes mères 14 Charteton 15 rouleaux 15 Scotch 07 rouleaux Pastilles pour réalisation de circuits 16 imprimés 22 