République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Assistant Multimédia Code N°: INF0702 Comité technique d’homologation Visa N° : INF 03/05/07 BT Niv. IV 2007 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Structure du programme Spécialité : Assistant Multimédia Niveau de qualification : Niveau IV Diplôme : Technicien Durée de la formation : 24 mois Code Désignation des unités modulaires (U.M.Q, U.M.F) Durée (H) UMQ1 Mise en œuvre du produit 1394 h UMQ2 Finalisation du produit 884 h Programme d’études 2 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation U.M.Q U.M.Q : Mise en œuvre du produit Code : UMQ1 Durée : 1394 h. Objectif de l’U.M.Q Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de mettre en œuvre une partie ou la totalité du produit à réaliser Conditions d’évaluation : A partir :  Ebauche du story-board  Dossier technique A l’aide :  Normes et logiciels standards multimédia  Equipements, accessoires et logiciels de réalisation et d’intégration Critères généraux de performance :  Pertinence du choix de la norme  Interprétation juste du contenu du dossier technique et le story-board  Respect des critères de choix et de fonctionnalités  Utilisation correcte des équipements, accessoires et logiciels  Mise en forme correcte du texte et bonne présentation des pages  Intégrer correctement les différents éléments réalisés Programme d’études 3 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Structure de l’U.M.Q U.M.Q : Mise en œuvre du produit Code : UMQ1 Durée : 1394 h. Code Désignation des modules Durée MQ11 Préparation de l’environnement (initiation au multimédia) 272 h. MQ12 Adobe photoshop. 136 h MQ1.3 Adobe illustrator 136 h MQ1.4 Sound Edit 136 h M Q1.5 Adobe premier 136 h M Q1.6 Studio 3D Max 136 h M Q1.7 Flash 136 h MC11 Techniques d’expression écrite et orale 102 h MC12 Anglais technique 102 h MC1.3 Bureautique 102 h Programme d’études 4 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Préparation de l’environnement de réalisation (initiation au multimédia) Code : MQ11 Durée : 272 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer l’environnement de réalisation Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique A l’aide :  Normes et logiciels standard multimédia Critères généraux de performance :  Pertinence du choix de la norme  Interprétation juste du contenu du dossier technique et du story-board  Respect des critères de choix et de fonctionnalités Programme d’études 5 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Présenter l’architecture  Présentation correcte  Historique générale d’un microordinateur  Différentes notions acquises  Présentation générale d’un microordinateur (Hardware) :  Unité centrale :  Unité de commande  Unité arithmétique et logique  Mémoire centrale  Interfaces d’entrée / sortie et le Bus d’E/S  Unités d’E/S  Microprocesseur  Notion de Software : langages, système d’exploitation  Choisir les équipements et  Identification correcte des  Appareil photo-numérique accessoires Multimédia caractéristiques techniques des  Caméscopes analogiques et numériques équipements et accessoires  Data show.  Scanner.  Microphone et baf.   Appliquer les principes de  Application correcte des principes  L’exploitation et la normalisation des objets multimédia base du multimédia  La nécessité de la standardisation des applications  La distinction entre applications et objets multimédia  Des exemples de produits et d’applications  Utiliser les techniques de  Utilisation correcte des techniques  Les techniques du Story-board multimédia et le scénario navigation multimédia interactif.  Ecriture hypertextuelle et dispositifs hypermédia.  TP. Programme d’études 6 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  appliquer les principes de création  Application correcte des principes  L’image : des objets multimédia.  Définition de l’image (Distinction entre bitmap et vectoriel).  Les différents types d’images en informatique  La particularité et les qualités de l’image  Les éléments constitutifs de l’image  Les différentes fonctions de l’image  Le cadrage des illustrations  TP : création de l’image avec le logiciel Paint sur PC.  Les paramètres de saisie d’une image couleur :  La composition d’une couleur  Le fonctionnement de l’œil  Le diagramme des couleurs CIE  La restitution des couleurs  La décomposition de la couleur  La qualité de la numérisation  La restitution de l’image numérisée :  Emission ou réflexion de la lumière  La chaîne vidéo  La chaîne papier  Le son : Etude du son  La transmission des objets multimédia  Les besoins  Comment se fait la transmission  Numériser une prise de vue  Respect des techniques de prise de  Techniques de la photographie numérique : vue  La prise de vue  Numération correcte de la photo  L’éclairage et le cadrage  L’image symbolique  Image et association d’idées Programme d’études 7 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT  La photo noir et blanc et la photo couleur  La retouche d’image  TP : Prise de vue numérique et sa reprise sur PC  Compresser les objets multimédia  Application correcte des différents 1- La numérisation et la compression : formats de compression  Pourquoi la numération des données  Pourquoi la compression 2- La compression des images fixes :  La compression sans pertes  La compression avec pertes  La compression JPEG  Les omelettes et les fractales  Tableau récapitulatif 3- La compression des images animées. 4- La compression audio. 5- Pérennité des normes : L’exemple de JPEG  Scanner une image  Image scannée correctement 1. Principe 2. Résolution et réglage 3. Trame 4. Logiciels de scannage 5. TP : Scanner une image  Numériser une séquence vidéo  Séquence vidéo numérisée  Planifier la séquence vidéo correctement  Organiser les équipes de techniciens et d’acteurs  Respect des techniques  Organiser le tournage : La prise de vue, le son, l’éclairage, le cadrage  Rédaction du scénario pour les parties vidéo  Planifier l’enchaînement des séquences plan par plan  Matériels et logiciels de numérisation des vidéos  TP : Numériser une séquence vidéo Programme d’études 8 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier et protéger les objets  Identification correcte des objets  La propriété intellectuelle des contenus :  La relation entre le créateur et les utilisateurs multimédia  Bonne protection des objets  Présentation de l’OMPI  Le traité de l’OMPI  L’utilisation des métas donnés  La solution retenue par JPEG et MPEG  Les autres organismes concernés  Distinguer entre les différentes  Distinction correcte entre les  La segmentation technique : classes d’application différents types d’applications  Application monoposte ou multiposte  Application locale ou distante  Application temps réel ou temps différé  Tableau récapitulatif  Les applications locales ou off line :  Le CD-ROM et le DVD  Réseau local, partage des ressources et temps réel  Les applications distantes ou on-line :  Internet  Les Intranets Programme d’études 9 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Codifier les objets multimédia  codification correcte entre les différentes normes  Les différentes normes de code :  ODA (Open Document Architecture) :  HyperODA ( Hypermedia Extension to ODA)  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  SGML ( Standard Generalized Mark-up Language) :  Segment du marché et penetration  Les principles techniques  Hy time (HyperText Mark up Langage) :  Segment du marché et penetration  Les principes techniques  HTML (HyperText Mark up Langage) :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  XML (extensible Mark up Langage) :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  WAP et WML :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  MHEG (Multimedia & Hypermedia Expert Group) :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  Choisir les logiciels pour la  Respect des normes et standards  Fonctionnalités des logiciels de retouches d’images : réalisation multimédia  Adobe Photoshop  Identification correcte des  Fonctionnalités des logiciels de traitement d’images : fonctionnalités des logiciels  Adobe Illustrator  Corel Draw  Fonctionnalités des logiciels de traitement de son Programme d’études 10 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT  Sound Edit  Adobe première  Fonctionnalités des logiciels de mise en page  Quark Xpress  Adobe page maker  Fonctionnalités des logiciels 3D  AMAPI  STRATA STUDIOPRO  LIGHTWAVE  Fonctionnalités des logiciels de vidéos :  Final Cut  Media Cleaner  Notions de base sur les logiciels d’intégration:  HTML pour le WEB  LINGO pour Director  Fonctionnalités des logiciels d’intégration  Macro média Director  Macromédia Flash  Macromédia Dreamwaver Programme d’études 11 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Maîtriser le traitement de la photographie. (Adobe Photoshop) Code : MQ12 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de traiter et retoucher des photographies. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique A l’aide :  Equipements, accessoires et logiciels d’Adobe photoshop. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte  Numérisation correcte  Bonne prise de la photographie  Bonne interprétation du story-board  Utilisation correcte des équipements et logiciels  Retouche correcte de la photographie . Programme d’études 12 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Créer et retoucher les images  Respect des paramètres de retouches  Principes nécessaires à la réalisation d’image  Outils d’un produit avec le logiciel  Couches Adobe Photoshop  Sélections  Calque  Filtres.  Retouche couleur  Photomontage  Motif  Bichro  Masque de fusion  Calque vectoriel  Formats Programme d’études 13 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Maîtriser le traitement des images vectorielles. (Adobe Illustrator) Code : MQ13. Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de dessiner et traiter des images vectorielles. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique A l’aide :  Equipements, accessoires et logiciels d’Adobe Illustrator. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte  Image dessinée correctement.  Interprétation juste du contenu du story-board  Utilisation correcte des équipements et logiciels  Traitement correct de la photographie. . Programme d’études 14 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Réaliser une animation  Respect des paramètres de  Principes vectorielle avec le logiciel l’animation  Notions fondamentales Adobe Illustrator  Famille de polices  Choix de la couleur  Texte  Les techniques du dessin vectoriel  L’animation  L’élaboration d’un projet . Programme d’études 15 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Maîtriser le traitement de bande son. (Sound Edit) Code : MQ14. Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de traiter la bande son. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique A l’aide :  Equipements, accessoires et logiciels Sound Edit. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte du son.  Utilisation correcte des équipements et logiciels  Mixage correcte du son et de l’image. Programme d’études 16 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Préparer les sons (bruitage, 6- Respect des paramètres de réglage  Terminologie commentaires, musiques) de son  Notions fondamentales avec Sound Edit  Manipulation du son  Amplification  Déformation  Correction  Filtre à boucle  Formats  Gestion et création du son MIDI Programme d’études 17 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Maîtriser la réalisation des retouches audio/vidéo. (Adobe Premier) Code : MQ15. Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser la réalisation des montages et des retouches audio/vidéo. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur A l’aide :  Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel Adobe premier. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte d’Audio/Vidéo.  Utilisation correcte des équipements et logiciels.  Respect des paramètres des montages / vidéo. Programme d’études 18 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Réaliser les montages et les 7- Respect des paramètres des  Principes, terminologie et notions fondamentales retouches Audio/Vidéo avec montages et retouches Audio/Vidéo  Montage Adobe Premier  Gestion des images fixes  Gestion des images animées  Gestion de la musique  Transition  Incrustation  Effets spéciaux  Filtres  Trajectoire  Titrage  Compression  Formats Programme d’études 19 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Maîtriser la création de l’animation en 2D. (Flash) Code : MQ16. Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser la création de l’animation en 2D. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur A l’aide :  Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel Flash. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel.  Numérisation correcte des images.  Utilisation correcte des équipements et logiciels.  Mixage correcte du son et de l’image.  Animation correcte des images. Programme d’études 20 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Conception de sites Web et 8- Conformité du site développé aux 9- Créations de symboles (image, son, vidéo) et de des CD ROM Flash besoins du client bibliothèques de symboles  Animations par interpolation, et en image par image  Animations multi scènes  Programmation de l’interactivité en Action Script Programme d’études 21 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Maîtriser la création de l’animation en 3D. (Studio 3DMax) Code : MQ17. Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser la création de l’animation en 3 D. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur A l’aide :  Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel 3 DMAX. . Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte des images  Utilisation correcte des équipements et logiciels. - Mixage correcte du son et de l’image. - Animation correcte des images. Programme d’études 22 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Exploiter le logiciel STUDIO 3D MAX Exploitation correcte du logiciel Présentation, principes, terminologie  Interface  Les palettes  Les outils  Manipulation et déplacement  Effets spéciaux et animation  Les formats d’enregistrement Programme d’études 23 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ1 : Mise en œuvre u produit. Module : Technique d’expression écrite et orale Code : MC1.1. Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger un rapport technique. Conditions d’évaluation : A partir :  Modèles de rapports Critères généraux de performance :  Sans fautes d’orthographe  Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport Programme d’études 24 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Maîtriser les techniques de lecture  Utilisation correcte des techniques et  Méthodes de lectures méthodes  Maîtriser les techniques  Bonne utilisation des techniques 10- Techniques d’expression écrite d’expression écrite  Qualité du style  Conseils concernant le style  Etude de textes  Composition française  Résumé du texte et des idées :  Les points de repères  La chaîne des idées  L’organisation  La rédaction du résumé  Elaborer un exposé  Collecte d’informations différées et  Préparation d’un exposé centralisées  Moyens d’expressions utilisés au cours d’un  Respect des techniques exposé  Rédiger des comptes rendus  Respect de la technique  Technique d’écriture des notes  Choix adéquat du type de modèle  Technique d’écriture des comptes rendus  Modèles des comptes rendus  Comptes redus de réunions  Rédiger des rapports  Respect de la technique  Modèles de rapports  Choix adéquat du type de modèle  Procès verbal  Rédiger des rapports informatiques  Exactitude d’informations  Rapport de mise en place des composants passifs  Respect de la technique du réseau  Rapport de validation d’une installation  Rapport de configuration matérielle et logicielle Programme d’études 25 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ1 : Mise en œuvre du produit. Module : Etudier des textes techniques rédiger en anglais Code : MC1.2. Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’étudier des textes techniques en anglais. Conditions d’évaluation : A partir :  Documents techniques, brochures  Dictionnaire technique A l’aide :  Critères généraux de performance :  Sans erreurs  Le plus rapide possible  Sans modifier le sens de la phrase Programme d’études 26 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Utiliser les notions de base de  Respect des règles de grammaires et de  Grammaire élémentaire l’Anglais vocabulaire  Vocabulaire élémentaire  Déterminer la signification des  Détermination correcte  Terminologie technique termes techniques Anglais  Etude de texte  Messages d’erreurs  Etudier des cas pratiques  Utilisation adéquate du langage  Brochures techniques  Sans erreurs de traduction  Exposés : Choisir des thèmes liés à la spécialité Programme d’études 27 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Bureautique. Code : MC13 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser le système d’exploitation Windows, le traitement de texte Word. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation et manuels d’utilisation A l’aide :  Micro ordinateur muni du SE Windows et des logiciels de MS Office  Imprimante, disquettes Critères généraux de performance :  Travail optimal : Temps, convivialité, espace mémoire  Utilisation adéquate des accessoires et des périphériques Programme d’études 28 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Etudier l’environnement 11- Environnement utilisé avec  Les systèmes d’exploitation Windows aisance et sans ambiguïté  Introduction 12- Utilisation aisée de la souris  Le MS DOS 13- Utilisation aisée du clavier  Quelques commandes du MS DOS  Le Windows 98  Installation  Concepts de base  Présentation du bureau de Windows 98  Les icônes  Bouton démarrer et la barre des taches  Etude d’une fenêtre : Composition, redimensionner, déplacer…etc.  Etudier les touches du clavier  Etudier le langage de la souris Traiter du texte avec Word 14- Texte traité et imprimé avec 15- Présentation de la fenêtre WinWord : convivialité  Les barres d’outils Texte repris sur micro avec les mêmes  Modes d’affichage et zoom caractéristiques de mise en forme t mise  Opérations sur les documents : en page  Nouveau document  Ouvrir un document  Enregistrer un document  Mise en forme d’un texte :  La mise en forme des caractères  La mise en forme des paragraphes  Insertion des caractères spéciaux  Puces et numéros  Bordures et trames Programme d’études 29 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT  Correction d’orthographe et de grammaire  Les tableaux :  Insertion d’un tableau  Insertion de lignes et de colonnes  Suppression de lignes et de colonnes  Taille des cellules  Fusionner et Fractionner les cellules  Mise en forme du texte dans le tableau  Créer un modèle de documents  Barre d ‘outils dessin, Insertion d’image et le Word Art  Mise en page et impression :  Mise en page  Entête et pied de page  Aperçu avant impression Impression Elaborer des tableaux et des 16- Elaboration des tableaux et  Présentation de l’environnement Excel graphes avec Excel (suite) des graphiques sans ambiguïté  Opérations sur les classeurs : 17- Représentation des données  Création d’un nouveau classeur de la meilleure façon  Enregistrement d’un classeur 18- Le plus optimal  Ouverture d’un classeur 19- Impression sans erreurs  Opérations sur les feuilles :  Sélectionner des feuilles  Renommer une feuille  Copier / Déplacer une feuille de calcul  Supprimer une feuille de calcul  Opérations sur les cellules :  Sélectionner les cellules adjacentes et non adjacentes  Déplacer / Copier une plage de cellules  Insertion d’une plage de cellules, des lignes ou des colonnes  Suppression d’une plage de cellules, des lignes ou Programme d’études 30 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT des colonnes  Les formules de calcul :  Syntaxe générale  Elaboration des formules  Mise en forme :  Mise en forme des caractères  Alignement du texte dans la cellule  Bordures et motifs des cellules  Quadrillage Dimensions des cellules Programme d’études 31 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation U.M.Q U.M.Q : Finalisation du produit Code : UMQ2 Durée : 884 h. Objectif de l’U.M.Q Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de finaliser le produit Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Prototype du produit A l’aide :  Jeux d’essai : On line et off line  Serveur d’hébergement  Supports de stockage (CD, DVD. etc.)  Microordinateur muni de logiciels adéquats Critères généraux de performance :  Représentativité de l’échantillon des opérations à tester  Cohérence entre les liens, les objets et les différents écrans  Conformité des résultats aux critères retenus et au dossier technique  Fiabilité des résultats obtenus : Son, affichage .etc.  Pertinence du choix du support de stockage et bonne gravure  Clarté et précision de l’information dans le manuel d’utilisation  Installation correcte du produit Programme d’études 32 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Structure de l’U.M.Q U.M.Q : Finalisation du produit Code : UMQ2 Durée : 884 h. Code Désignation des modules Durée MQ21 Test du produit et élaboration du manuel d’utilisation 102 h MQ22 Dream weaver 136 h MQ23 Director 136 h MQ2.4 Maîtriser la création des images en 3 D (Ampi) 136 h MC2.1 Réseaux 136 h MC2.2 Géométrie 2D et 3D. 102 h MC2.3 Algorithme/Pascal 136 h Programme d’études 33 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Finalisation du produit. Module : Test de produit et élaboration du manuel d’utilisation Code : MQ21 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de tester le produit réalisé de réaliser le manuel d’utilisation. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Prototype du produit  Produit fini A l’aide :  Jeux d’essai : On line et off line.  Micro-ordinateur doté de logiciels adéquats.  Connexion Internet haut débit. Critères généraux de performance :  Cohérence des associations entre les liens, les objets et les différents écrans  Conformité des résultats aux critères retenus  Fiabilité des résultats obtenus : Son, affichage .etc.  Clarté et précision des informations  Respect des règles de mise en forme  Installation correcte du produit. Programme d’études 34 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Elaborer les jeux d’essai off  Test de convivialité réussi  Jeux d’essai Off line : CD, DVD, PC…etc. line  Test off line réussi  Utilisation des jeux d’essai off line :  Lancement des produits expérimentaux  Test du son  Test de l’affichage  Tester le fonctionnement des liens  Vérifier les résultats d’accès aux bases de données  Préparer les jeux d’essai on-  Préparation correcte des jeux d’essai  Hébergement des sites : line  La collaboration  Le contrat  Conditions de mise en ligne  Caractéristiques de l’ordinateur d’hébergement  Elaborer des jeux d’essai on-  Test de convivialité réussi  Jeux d’essai On line : Internet, Intranet, Réseau. etc. line  Test on-line réussi  Utilisation des jeux d’essai on-line :  Lancement des produits expérimentaux  Test du son  Test de l’affichage  Tester le fonctionnement des liens  Vérifier les résultats d’accès aux bases de données  Assurer la maintenance du  Application correcte des principes  Mise à jour des sites produit de la maintenance  Version de mise à jour  Conditions de mise à jour on-line et off-line Programme d’études 35 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Collecter les informations à  Collecte exhaustive des informations  Agencement des informations utiliser  Notes essentielles  Mise en forme les informations  Rédiger le manuel  Respect des règles de présentation et  Table des matières de rédaction du manuel  Présentation des fonctionnalités de chaque produit  Les index Programme d’études 36 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Finalisation du produit. Module : Maîtriser l’intégration des différents éléments d’un site. (Dream Weaver) Code : MQ22 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser l’interaction et la mise en ligne. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Parties déjà réalisées. A l’aide :  Logiciel Dream weaver. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix de la norme  Interprétation juste du contenu du dossier technique et du story-board  Respect des critères de choix et de fonctionnalités  Intégration correcte des différentes parties Page : 37 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Création de site web statique 20- Intégration correcte des différents  Description des différentes fenêtres éléments. - Saisir un tableau. - Fusionner des cellules. - Images d’arrière plan - Insérer une mage dans une cellule. - Un tableau dans tableau.  Définir un site sous Dreamweaver  Navigation - Les règles d’or de la navigation - Quel type de navigation choisir - Liens hypertextes - La barre de navigation - Créer une image à zone cliquable  Cadres ou Frames - Créer un jeu de cadres. - Les propriétés du jeu de cadre. - Les cibles de cadre. - Créer la page de cadre Page : 38 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Création de site web statique  Les formulaires - Créer un formulaire. - Zone de texte - Cases à cocher et bouton radio - Liste de choix.  Création d’une animation de scénario  Les feuilles de styles - Créer un style - Attacher une feuille de style - Appliquer un style - Modifier un style Page : 39 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Finalisation du produit. Module : Maîtriser l’intégration des différents éléments d’un CDROM. (Director) Code : MQ23 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser l’intégration et la mise en support sur CDROM. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Parties déjà réalisées. A l’aide :  Logiciel Director. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix de la norme  Interprétation juste du contenu du dossier technique et du story-board  Respect des critères de choix et de fonctionnalités  Intégration correcte des différentes parties  Respect des techniques de gravure  Conformité aux choix retenus dans le dossier technique  Choix adéquat du support de stockage Page : 40 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Création de Cdrom interactive 21- Intégration correctes des différents  Description des différentes fenêtres. éléments.  La distribution : derrière les rideaux  Les images objet  Le scénario  La création auteur sans script.  Le lingot.  Les références Director. . Page : 41 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Mise en œuvre du produit Module : Maîtriser la création des images 3 D. (Amapi) Code : MQ2.4. Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les différents outils de modélisation d’Amapi en vue d’un export vers d’autres logiciels de 3D. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur A l’aide :  Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel Amapi. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Modélisation correcte des différents outils d’Amapi.  Utilisation correcte des équipements et logiciels.  Export vers d’autres logiciels de 3D Page : 42 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Utiliser les différents outils de modélisation d’Amapi en vue Exploitation correcte du logiciel Présentation, principes, terminologie d’un export vers d’autres  Interface : logiciels de 3D  Les trousses : Construction, modelage, assemblage  Les palettes  Polygones et Nurbs  Copie  Symétrie  Rotation et déplacement  Plan de perspective  Primitives 2D  Primitives 3D  Extrusion  Profilé et double profilé  Surface des Conn et de Goudron  Utiliser les différents outils de Exploitation correcte du logiciel  Déformer, tordre, tirer modélisation d’Amapi en vue  Enlever, lisser et chanfreiner d’un export vers d’autres  Epaisseur, Booléen. logiciels de 3D (suite)  Caler poser et souder  Les formats d’enregistrement  Les formats d’export  Gestion de catalogue Raccourcis clavier et préférences Page : 43 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Finalisation du produit. Module : Réseau Code : MC23 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter les réseaux informatiques. Conditions d’évaluation : A partir :  Schémas, topologies réseaux  Tableaux de comparaison A l’aide :  Réseau local  Internet Critères généraux de performance :  Exploitation correcte du réseau Page : 44 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir les notions de base sur 22- Distinction correcte entre les 24- Introduction les réseaux informatiques différents types de réseaux  Définition d’un réseau 23- Définition correcte des  Historique : fonctionnalités d’un réseau  Réseaux centralisés  Interconnections des ordinateurs  Développement de la micro informatique et des réseaux locaux  Type de réseaux : Locaux LAN, Métropolitains MAN, Mondiaux WAN  Fonctionnalités d’un réseau :  Echange de fichier  Partage de fichiers  Partage d’applications  Partage de ressources matérielles  Communication Page : 45 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Expliquer les protocoles de 25- Explication exhaustive 26- Définition d’un protocole télécommunication  Utilité des protocoles  Exemple de protocoles : NetBeui, IPX/SPX…etc.  Etudier les principes du protocole TCP/IP :  Historique  Fonctionnement : Type de réseau, Adresse IP…etc.  Domaine d’utilisation  Utiliser Internet 27- Utilisation correcte des ressources 28- Définition de l’Internet et notions de base : URL, HTML, Internet mailing. etc.  Outils nécessaires pour la navigation  Les moteurs de recherche  La navigation et recherche d’information  Le téléchargement  Le mailing : Création d’un boite électronique, ouvrir la boite, envoie et réception des objets  Les forums et la messagerie instantanée.  Etudier l’Intranet  Utilisation correcte des ressources  Définition Intranet  Fonctionnement  Services offerts  Exploiter les ressources d’un 29- Utilisation correcte des ressources 30- Communication entre les postes réseau local d’un réseau local  Partage de ressources  Récupération des données d’un poste du réseau Page : 46 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Finalisation du produit. Module : Géométrie 2D et 3D Code : MC22 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de dimensionner et représenter un objet en 2D et 3D Conditions d’évaluation : A partir :  De dimensions. A l’aide :  PC doté d’Autocad. Critères généraux de performance :  Représentation correcte des formes  Respect des dimensions des différentes formes Page : 47 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les différentes 31- Identification correcte des formes 32- Etude des formes en 2D : formes géométriques géométriques 33- Lignes 34- Rectangle, carré, parallélogramme 35- Triangles 36- Ellipse, cercle 37- Trapèze, losange 38- Octogone, hexagone, pentagone 39- Polygone 40- Etude des formes en 3D : 41- Cube 42- Cylindre 43- Plaque 44- Sphère 45- Pyramide  Etudier le logiciel Autocad 46- Elaboration correcte des dessins 2D  Définitions 2D et 3D et 3D  Fonctionnement  Terminologie  Techniques d’utilisation : Repère, rotation…etc.  Dessin 2D  Dessin 3D Page : 48 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Fiche de présentation des modules UMQ : Finalisation du produit. Module : Algorithme / Pascal Code : MC21 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’écrire un algorithme et de l’interpréter en Pascal. Conditions d’évaluation : A partir :  A l’aide :  Ordinateur muni du langage Pascal. Critères généraux de performance :  Ecriture correcte des algorithmes  Interprétation correcte de l’algorithme en Pascal  Le plus optimal possible (temps d’exécution le moins possible, le plus petit nombre de variables, moins de code) Page : 49 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Décomposer une  Décomposition correcte  Description de résolution d’un problème action algorithmique  Respect des règles de décomposition  Notion et définition d’un Algorithme  Les différentes représentations  Structure de base d’un formalisme algorithmique  Déclarer les types  Déclaration correcte des types  Types personnalisés ; Constantes ; Variables élémentaires des  Moins de variables possible  Déclarations données  Types standards : Entier, Réel, Caractère, Booléen  Représenter un  Représentation correcte des  Enchaînement d’actions algorithme algorithmes  Affectation  Le plus optimal  Lecture et écriture  Commentaires  Ecrire un algorithme  Bonne utilisation des structures de  Le choix : qui utilise les contrôle  Alternative structures de contrôle  Le plus optimal  Choix multiple  La répétition :  Répétition a l’infini  Répétition contrôlée par des conditions  Répétitions avec indice  Analyser et  Bonne décomposition  Sous programme (procédure) décomposer un  Le plus optimal  Paramètres : formel, réel, par valeur, par variable problème simple  Communication entre modules (passage des paramètres)  Domaine de validité des variables  Fonction  Fonctions standards Page : 50 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Ecrire un algorithme qui 47- Utilisation correcte des tableaux 48- Vecteur utilise des tableaux  Solution optimisée  Matrice  Déclaration d’un tableau : Vecteur, matrice  Manipulation d’un tableau : Lecture, écriture, passage  Méthodes de tri d’un vecteur  Ecrire un algorithme qui  Utilisation correcte des chaînes  Déclaration utilise les chaînes de  Solution optimisée  Opérations sur les chaînes de caractères caractères  Ecrire un algorithme qui  Utilisation correcte des ensembles  Déclaration utilise les ensembles  Solution optimisée  Opérations sur les ensembles  Ecrire un algorithme qui  Utilisation correcte des articles  Déclaration utilise les articles  Solution optimisée  Opérations sur les enregistrements (articles)  Ecrire un algorithme qui  Utilisation correcte des pointeurs  Déclaration utilise les pointeurs  Solution optimisée  Opérations sur les pointeurs Page : 51 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Manipuler l’environnement Pascal 49- Utilisation correcte de 50- Aspect général de Pascal l’environnement  Structure de bloc  Présenter l’environnement : Chargement, sauvegarde de fichiers, compilation, édition des liens, exécution  Appliquer le vocabulaire Pascal 51- Utilisation appropriée du 52- Caractères de base vocabulaire  Symboles spéciaux  Mots clés, identificateurs prédéfinis  Nombres entiers et réels  Expressions arithmétiques et logiques  Commentaires  Ecrire l’entête et déclarer les  Déclaration correcte des données 53- L’entête du programme données  Déclaration correcte de l’entête  Déclaration :  Des étiquettes  Constantes  Types  Variables  Procédures et fonctions  Appliquer les types de données  Application correcte des types 54- Type entier (Integer)  Type réel (Real)  Type booléen (Boolean)  Type caractère (Char, String)  Type intervalle  Types personnalisés (Type) Page : 52 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Ecrire un programme en utilisant  Utilisation correcte des instructions 55- Instructions simples : des instructions  Instruction vide  Affectation  Saut (Goto) 56- Instructions structurées :  Instructions composées  Instructions conditionnelles :  Instruction IF  Instruction Case of 57- Instructions répétitives :  Instruction While  Instruction Repeat  Instruction For  Analyser et décomposer un  Analyse correcte du problème 58- Procédures : problème simple  Déclaration  Construction de procédures  Appel d’une procédure  Procédures paramétrées  Variables locales et globales 59- Les fonctions :  Utilisation de fonctions  Fonctions prédéfinies  Définition d’une fonction  Appel de fonction en Pascal  Fonctions paramétrées  Variables locales et globales Page : 53 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Ecrire un programme qui utilise les  Utilisation correcte des données 60- Les tableaux : données structurées structurées  Notion de tableau  Tableau à une dimension  Tableau à deux dimensions  Déclaration  Lecture / écriture  Opérations de mise a jour et de tri 61- Chaînes de caractères :  Déclaration  Différence entre STRING et ARRAY OF CHAR  Opérations de manipulation des chaînes de caractères 62- Les Ensembles :  Définition d’un objet de type ensemble  Définition d’un ensemble  Opérations sur les ensembles 63- Les Enregistrements :  Notion d’enregistrement  Syntaxe et structure  Enregistrement avec variante  Identification et manipulation d’enregistrements Page : 54 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Matrice des modules de formation (UMQ, UMF) UMQ : Mise en œuvre du produit Durée 102 102 MQ MC MC1.1 MC1.2 Ordre 1 2 136 Maîtriser l’environnement 3 136 Maîtriser le traitement de la 4 photographie 136 Maîtriser le traitement des images 5 vectorielles. 102 Traitement de la bande son 7 136 Maîtriser la réalisation des retouches 6 audio/vidéo. 136 Maîtriser la création des images 3D. 8 136 Maîtriser la création de l’animation 9 en 2D MC1.1 : Communiquer oralement et par écrit. MC1.2 : Maîtriser le vocabulaire de base et lire la documentation technique. Page : 55 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Matrice des modules de formation (UMQ, UMF) UMQ : Finalisation du produit Durée 36 72 136 136 MC MC2.3 MC2.4 MC2.4 MC2.5 MQ Ordre 5 4 6 3 Test du produit et 102 élaboration du manuel 4 Intégration et mise sur 136 support cdrom 1 102 Intégration et mise en ligne 2 136 Maîtriser la création de 7 l’animation en 3D MC2.2 : Maîtriser l’algorithme en pascal. MC2.3 : Maîtriser l’utilisation des réseaux. Mc2.4 : Maîtriser les fonctions de représentations des objets 2D et 3D. M C2.5 : Maîtriser l’utilisation des logiciels de bureautique. Page : 56 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Tableau récapitulatif de la répartition horaire par semestre Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total général 6 mois 6 mois 6 mois 3 mois 3mois Stag Total Total Total Total cours TD+TP Totale heb semestre cours TD+TP Totale semestre cours TD+TP Totale heb semestre cours TD+TP Totale heb semestre e 1 initiation au multimédia (préparation de 2 6 8 136 2 6 8 136 prati 272 l’environnement). 2 Photoshop 8 8 136 que 136 3 Illustrator 8 8 136 136 en 4 Sound edit 8 8 136 136 5 Adobe premier 8 8 136 entre 136 6 Amapi 8 8 136 136 prise 7 Studio 3Dmax 8 8 136 136 8 Flash. 8 8 136 s 136 9 Dream weaver 8 8 136 136 10 Director 8 8 136 136 11 Réseau 4 4 68 4 4 68 136 12 Algo pascal 4 4 68 4 4 68 136 13 Bureautique 4 4 68 2 2 34 102 14 Français 2 2 34 2 2 34 2 2 34 102 15 Anglais 2 2 34 2 2 34 2 2 34 102 16 Test du produit et élaboration du manuel 6 6 102 102 17 Géométrie 2D et 3D. 2 4 34 4 4 68 102 TOTAL 612 612 612 442 2448 Page : 57 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT Stage d’application en entreprise Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Objectif du stage : A l'issue de la formation, les étudiants sont en mesure de réaliser une parie ou la totalité d’un produit; 3. Objectifs partiels du stage : Cette démarche passe par :  Une approche créative et une réflexion sur les enjeux des nouvelles technologies en termes de conception et de stratégies;  Une bonne connaissance de l'environnement technique et des ressources de ces nouveaux outils; 4. Déroulement du stage :  L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire--tuteur pour harmoniser la formation.  Le stagiaire effectue sa mission dans l’entreprise de son choix. Page : 58 INFP / INF0702 – Assistant Multimédia - BT 5. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation peut revêtir sous la forme d’un rapport de stage. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. 6. Dépôt des rapports  Les stagiaires doivent déposer les rapports de fin de stage dans les délais 7. Quelques exemples de missions :  Participation à la conception et à la réalisation d'un CD-Rom  Aide à la conception, rédaction, suivi de mise en œuvre des chartes Page : 59 