‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel desActivités Professionnelles Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes Code N° INT1706 Comité technique d’homologation Visa N°:INF09/16/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروشمحندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS TABLE DES MATIERES Introduction………………………………………………………………………………... I : Données générales sur la profession…………………………………………………….. II : Identification des tâches…………………..…………...………………………….….… III : Tableau des tâches et des opérations ……………………..….……………….….….… IV : Description des tâches ……………...……………………..………………….…….…. V : Analyse des risques professionnels ...……………………..…………………....……… VI : Equipement et matériaux utilisés…..……………………..……………………………. VII : Connaissances Complémentaires……………………………………………............... VIII : Suggestions quant à la formation ………………….……..……….………………… Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs-être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Développeur d’applications multiplateformes»,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS I : Données générales sur la profession 1.1: Présentation de la profession  Branche professionnelle : INFORMATIQUE  Dénomination de la profession : Informatique Option : Développeurd’applications multiplateformes.  Définition de la profession : Le développeur d’applications multiplateformes prend en charge le développement d'applications informatiques aveclés outils des familles Java et dotNETsuite à l'expression des exigences fournies par un client ou un chef de projet. Ilest appelé à développer des applications fonctionnant sous différents systèmes d’exploitation, des applications Web, des services Web et des applications mobiles. Tâches principales : Le développeur d’applications multiplateformes intervient sur les différentes phases du processus de développement logiciel : - Il interprète le cahier des charges et effectue l’étude de faisabilité. - Il définit ou participe à la définition de l'architecture (technique et logicielle) del'application. - Il modélise les données de l'application et réalise les diagrammes liés aux traitements en s'appuyant sur les exigences exprimées par le client ou par le chef de projet. - Il met en place la base de données. - Dans l'architecture multi niveaux, appelée architecture n-tiers, il conçoit et réalise les composants de la couche présentation de façon conviviale pour l'utilisateur, les composants assurant la persistance des données dans des systèmes de gestion de base de données et les composants métiers qui automatisent les processus propres au client. - Il assure les tests unitaires, les testsd'intégration et le déploiement des composants réalisés. - Il applique une démarche qualité tout au long du processus de développement. Il peut être uneforce de proposition pour l'évolution des pratiques misesen œuvre. - Il élabore des livrables et assure le suivi et la mise à jour del’application développée. 1.2 : Conditions de travail  Lieu de travail : Le technicien supérieur « Développeur d’applications multiplateformes »travaille dans un environnement de bureau (poste de travail) ou parfois dans un environnement organisé selon un réseau local (client/serveur).  Eclairage : Normal  Température : Normale / salles ou bureaux climatisés Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS  Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements informatiques (ventilateurs,…)  Poussière :Néant  Risques professionnels : -Fatigue des yeux -Maladie dorsale, Stress.  Contacts sociaux-professionnels : Entretient des relations fonctionnelles hiérarchiques au sein de l’entreprise, comme il peut entretenir des relations avec les clients.  Travail individuel ou en équipe :Le développeur d’applications multiplateformes peut travailler seul ou en équipe. 1.3 : Exigences de la profession  Physique : /  Intellectuelles : -Qualité de communication, -Qualité d’adaptation, -Esprit d’équipe, d’organisation et d’initiative. -Sens de responsabilité. -Résistance au stress et le dynamisme sont également nécessaire à cette fonction.  Contre-indications : 1.4 : Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : Il est responsable du matériel et du logiciel mis à sa disposition.  Décisionnelle : Prise de décisions qui permettent d’améliorer la qualité des travaux à réaliser en collaboration avec l’équipe de travail et le chef du projet.  Morale : -Le développeur d’applications multiplateformesdoit répondre aux exigences en matière de qualité et de délais. -Il doit respecter le secret professionnel et les droits d’auteur.  Sécuritaire : Le développeur d’applications multiplateformesdoit veiller sur le matériel et les équipements mis à sa disposition, la confidentialité des données et veiller sur les personnes travaillant sous sa responsabilité. 1.5 : Possibilités de promotion  Accès aux postes supérieurs : Cadre réglementaire : Conformément au statut de l’entreprise. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS 1.6 : Formation  Conditions d’accès : 3ème AS, filières techniques et scientifiques.  Niveau de qualification : (5) V  Diplôme : BTS en Informatique Option :Développeur d’applications multiplateformes Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS II : IDENTUFICATION DES TACHES TACHES PROFESSIONNELES T1 Analyse des besoins T2 Collaboration à la gestion d’un projet informatique T3 Choix de la solution et des outils T4 Conception des applications T5 Développement du code à l’aide d’un langage de programmation procédural et orienté objet T6 Développement des applications de bureau multiplateformes T7 Développement des applications Web T8 Développement des services Web T9 Développement des applications mobiles T10 Développement des solutions d'accès aux données T11 Conception et miseen place d’une base de données T12 Préparation et exécution des plans de tests d’une application T13 Préparation et exécution du déploiement d’une application T14 Documentation technique du produit T15 Support technique et maintenance Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS III : TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T1-Analyse des besoins OP1.1 Identifier les besoins du client OP1.2 Formaliserle besoin exprimé par le client OP1.3Réaliser l’étude de faisabilité T2-Collaboration à la OP2.1Définir les objectifs du projet gestion d’un projet informatique OP2.2Identifier les différentes étapes du projet OP2.3Identifier toutes les ressources OP2.4Elaborer les plannings d’exécution OP2.5Répartir et coordonner les activités OP2.6Communiquer et Documenter OP2.7Assurer le suivi du projet OP2.8 Utiliser un outil collaboratif de partage de code et de gestion de configuration logicielle OP3.1Analyser les solutions existantes OP3.2Lister les fonctionnalités requises dans le cahier des charges T3-Choix de la solution et OP3.3Vérifier si chaque fonctionnalité citée existe dans l’une des des outils solutions OP3.4Choisir une solution à personnaliser ou développer à nouveau T4-Conception des OP4.1Validerles fonctionnalités recherchées Applications OP4.2Choisir et utiliser une méthode d’analyse OP4.3Concevoir la solution cible (Design) OP4.4Choisir le langage de développement adéquat OP4.5Etablir les documents relatifs à la conception T5- Développement du OP5.1Ecrire un algorithme code à l’aide d’un langage de programmation OP5.2Traduire l’algorithme en programme procédural et orienté objet OP5.3Coder les modules et les composants à l’aide d’un langage de Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS programmation orienté objet OP5.4Réutiliser les modules et les composants existants OP5.5Mettre au point les modules, les composants et l’application OP5.6 Identifier et exploiter les classes, les propriétés, les méthodes et les événementsde la bibliothèque de la plateforme de développement OP6.1 Construire la maquette de l'application, l’enchaînement et la composition des écrans, et la conceptionde l'interface utilisateur OP6.2Développer l’interface utilisateur T6-Développement des applications de bureau OP6.3Valider des entrées de l'utilisateur multiplateformes OP6.4Gérer les erreurs et les exceptions OP6.5Tester et déboguer le code généré OP6.6Configurer et valider les liaisons de données OP6.7Mettre en œuvre un outil de génération d'état et des rapports, avec configuration de l'impression OP6.8Intégrer la localisation et la globalisation OP6.9Intégrer les fonctionnalités d'assistance aux utilisateurs, et documenter les composants OP6.10Intégrer des graphiques et des images OP6.11Configurer la sécurité des applications OP6.12Mettre à niveau des applications OP7.1 Construire la maquette de l'application, l’enchaînement et la composition des écrans OP7.2Concevoir une application Web avec des contrôles appropriés OP7.3Développer une page web statique avec un langage de balise et une feuille de style OP7.4Intégrer dans une page web des scripts événementiels avec un langage de script client T7-Développement des OP7.5Développer la partie dynamique de l'application avec des Applications Web composants serveurs OP7.6Utiliser un cadre (Framework) de persistance des données Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS OP7.7Publier l'application développée sur un serveur web OP7.8Documenter les pages web OP8.1Identifier les éléments de l’architecture des services web et les technologies sous-jacentes OP8.2Concevoir des services Web OP8.3Construire et implémenter un service Web OP8.4Consommer des services web T8-Développement des Services Web OP8.5Créer un projet de service Web OP8.6Implémenter des méthodes de service web OP8.7Gérer les états d’un service Web OP8.8Déboguer un service Web OP8.9Sécuriser des services Web OP9.1Maquetter l'application mobile avec un outil : enchaînement et maquette des écrans associés OP9.2Adapter le développement de l'interface graphique aux spécificités de l'appareil de mobilité numérique de façon ergonomique OP9.3Mettre en œuvre l'environnement de développement de l’application mobile en tenant compte du système d’exploitation cible OP9.4Coder dans le langage approprié les composants de l'application mobile T9-Développement des OP9.5Mettre en œuvre les échanges de données entre l’équipement Applications mobiles mobile et un serveur d'entreprise OP9.6Gérer la sécurité de l’application mobile en termes de protections, d’authentification et de cryptage OP9.7Gérer les performances de l’application mobile OP10.1Coder les accès aux données, la consultation, la création et la mise à jour, à partir de requêtes natives ou de procédures stockées OP10.2Documenter les composants T10-Développement des Solutions d'accès aux OP10.3Configurer et mettre en œuvre les objets d’accès aux données données OP10.4Gérer les connexions OP10.5Configurer et exécuter les commandes OP10.6Extraire des données Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS OP10.7Formuler des requêtes de collection d'objets et manipuler un fichier XML OP10.8Configurer des opérations Insert, Update, Delete OP10.9Résoudre les conflits liés aux accès concurrentiels OP10.10Manipuler les fonctions et les procédures stockées OP10.11Gérer les exceptions et les accès concurrentiels OP11.1 Planifier et suivre les tâches de conception de la base de données OP11.2Mettre en œuvre les instructions SQL de création, de modification et de suppression de base de données, de tables et de vues OP11.3Mettre en œuvre les instructions SQL pour implémenter les contraintes et l'optimisation des accès OP11.4Mettre en œuvre la gestion des droits des utilisateurs et les rôles OP11.5Ecrire et exécuter un script de création de base de données à l'aide de l’environnement intégré de développement OP11.6Générer un script de création de la base de données à l'aide de l'outil de modélisation OP11.7Elaborer des scripts d'alimentation de la base de test T11-Conception et mise en OP11.8Optimiser la connexion des composants à la base en termes place d’une base de données de normalisation, performance et efficacité OP11.9 Mettre en œuvre les utilitaires de sauvegarde et restauration du système de gestion de base de données OP11.10 Planifier et suivre les tâches de mise en place de la base de données OP12.1Préparerl'environnement de test : base de données et applicatif. OP12.2 Rédiger le plan de test et le cahier de recette. OP12.3Effectuer les tests unitaires pour les fonctionnalités OP12.4Réaliser les tests d’intégration afin de s’assurer du bon fonctionnement des fonctionnalités dans le même environnement T12Préparation et exécution OP12.5Exécuter les tests non fonctionnels (sécurité, performances, …) des plans de tests d’une application OP12.6Faire valider le cahier de recette. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS OP13.1Réaliser un plan de déploiement OP13.2Mettre en œuvre les outils du déploiement OP13.3Prendre en compte les dépendances vis-à-vis des composants externes du composant à déployer OP13.4Prendre en compte les évolutions de versions de l’ensemble des composants externes T13-Préparation et exécution OP13.5Gérer la sécurité de l’application en termes de signature numérique des exécutables du déploiement d’une application OP13.6Planifier et suivre les tâches de déploiement OP14.1 Elaborer la documentation technique du produit T14-Documentation technique du produit OP14.2 Rédiger des manuels d’utilisation OP15.1 Assister les utilisateurs OP15.2Traiter les réclamations OP15.3 Faire une analyse et une synthèse sur les types d’erreurs et réclamations OP15.4 Apporter des correctifs nécessaires T15-Support technique et maintenance OP15.5Assurer le cycle de vie des versions Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS IV : DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 – Analyse des besoins Opérations Condition de réalisation Critère de performance -Identification exhaustive des besoins du client. -Pertinence et exhaustivité des Types d'informations à collecter. informations collectées. Dossier sur un système. OP1.1 Identifier les besoins d’information existant. -Interprétation adéquate des demandes du client Cahier des charges existant ou du client. préliminaire. -Qualité du questionnement, qualité d’écoute, qualité et opportunité des reformulations. Cahier des charges existant ou Respect des règles de formalisation OP1.2 Formaliser le préliminaire. des besoins exprimés par le client. besoin exprimé par le Documents de spécification Identification correcte des besoins et client existante ou préliminaire. des contraintes. Architecture du système informatique existant. Cahier des charges existant ou Réalisation correcte de l’étude de préliminaire. faisabilité. OP1.3Réaliser l’étude de Documents de spécification Pertinence des éléments retenus dans faisabilité existante ou préliminaire. un cahier des charges, un dossier Architecture du système d'étude ou un dossier de informatique existant. spécifications. Tâche 2 – Collaborationà la gestion d’un projet informatique Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP2.1Définir les Outil collaboratif du travail en objectifs du projet Définition précise des objectifs du équipe. projet Logiciel de gestion de projet. Objectifs du projet définis en terme de livrables et de la OP2.2Identifier les démarche projet. Identification correcte des étapes du différentes étapes du projet. projet Logiciel de traitement de Les plans d'action correspondants ont texte. été énoncés. Outil collaboratif du travail en équipe. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Logiciel de gestion de projet. OP2.3Identifier toutes Outil collaboratif du travail en Identification correcte des les ressources équipe. ressources Logiciel de gestion de projet. OP2.4Elaborer les Outil collaboratif du travail en plannings d’exécution Respect des étapes d’élaboration équipe. des plannings d’exécution Logiciel de gestion de projet. OP2.5Répartir et Outil collaboratif du travail en Répartition et coordination coordonner les activités équipe. adéquates des activités. Avancement conforme des tâches. Logiciel de gestion de projet. OP2.6Communiquer et Outil collaboratif du travail en Communication et documentation Documenter équipe. conformes. Compte rendu exhaustif est établit. Logiciel de gestion de projet. Respect des règles de Outil collaboratif du travail en planification et de suivi des tâches OP2.7Assurer le suivi du équipe. de développement. projet Logiciel de gestion de projet. Rapport d’activité exhaustif est établit. OP2.8 Utiliser un outil collaboratif de partage de Outil collaboratif du travail en Utilisation adéquate de l’outil code et de gestion de équipe. collaboratif configuration logicielle Logiciel de gestion de projet. Tâche 3 – Choix de la solution et des outils Opérations Condition de réalisation Critère de performance Cahier des charges. Analyse correcte des solutions Dossier d’étude des besoins. existantes. OP3.1Analyser les Documents de spécification. Description exhaustive des exigences solutions existantes Le dossier du système issues du cahier des charges. d’information existant. Conformité au cahier des Architecture du système charges. informatique existant. Exhaustivité de la liste des OP3.2Lister les Cahier des charges. fonctionnalités requises dans le cahier fonctionnalités requises Dossier d’étude des besoins. des charges. dans le cahier des Documents de spécification. Conformité au cahier des charges. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS charges Cahier des charges. Dossier d’étude des besoins. Documents de spécification. OP3.3Vérifier si chaque Le dossier fonctionnalité citée dusystèmed’information Vérification correcte des existe dans l’une des existant. fonctionnalités. solutions Architecture du système Conformité au cahier des charges informatique existant. Standards de l’entreprise, normes en vigueur, règlementation à respecter. Cahier des charges. Dossier d’étude des besoins. Documents de spécification. Le dossier du système OP3.4Choisir une solution à d’information existant. Choix adéquat d’une solution. personnaliser ou développer Architecture du système Conformité au cahier des charges. à nouveau informatique existant. Standards de l’entreprise, normes en vigueur, règlementation à respecter. Tâche 4 - Conception des Applications Opérations Condition de réalisation Critère de performance Exhaustivité de la collecte des besoins OP4.1Valider les Cahier de charge finale. des utilisateurs. fonctionnalités recherchées Documents de spécification. Description exhaustive des exigences Dossier d’analyse préalable. issues du cahier des charges. Dossier d’étude. Conformité au cahier des charges. Cahier de charge finale. OP4.2Choisir et utiliser une Outil de modélisation. Respect d'une démarche méthodique méthode d’analyse Manuel des normes et standards. Documents de spécification. de conception Dossier d’analyse préalable. Dossier d’étude. Cahier de charge finale. Outil de modélisation. OP4.3Concevoir la solution La conception couvre l'ensemble des Manuel des normes et standards. cible (Design) exigences utilisateur exprimées dans le Documents de spécification. cahier des charges Dossier d’analyse préalable. Dossier d’étude. OP4.4Choisir le langage de Outil de modélisation. Choix adéquat du langage de développement adéquat Dossier d’étude. développement. Environnement de développement IDE. L'architecture doit s'appuyer sur des Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS technologies récentes et stabilisées. Cahier de charge finale. Le dossier de conception est structuré OP4.5Etablir les documents Manuel des normes et standards. et documenté en conformité avec la relatifs à la conception Documents de spécification. démarche choisie Dossier d’analyse préalable. Dossier d’étude. Tâche 5 –Développement du code à l’aide d’un langage de programmation procédural et orienté objet Opérations Condition de réalisation Critère de performance Enoncé du problème. Elaboration adéquate de l’algorithme. Dossier de conception Les différentes phases de traitement OP5.1Ecrire un algorithme technique. sont identifiées sans erreurs. Etude de cas, d’un scénario Respect des règles d’élaboration d’un de demande de la clientèle. algorithme. L’algorithme établit est optimisé. Algorithmes manuscrit. Traduction appropriée de l’algorithme. OP5.2Traduire l’algorithme Algorithmes et différents jeux Déroulement correct. en programme d’essai. La trace des jeux d’essais est déroulée sans erreurs. Implémentation appropriée du principe de protection des données OP5.3Coder les modules et (encapsulation). Implémentation correcte de les composants à l’aide d’un l’interfaçage des objets (protocoles). langage de programmation Langage Objet Implémentation correcte de l’évolution orienté objet des objets dans le temps (héritage). Implémentation appropriée de l’évolution des comportements d’objets (polymorphisme). OP5.4Réutiliser les modules Langage Objet Conformité de la réutilisation des et les composants existants modules et les composants existants OP5.5Mettre au point des modules, des composants et Langage Objet Mise au point approprié des modules, de l’application des composants et de l’application OP5.6Identifier et exploiter les classes, les propriétés, les Bibliothèque des Identificationcorrectedes classes, des méthodes et les événements plateformes de propriétés, des méthodes et des de la bibliothèque de la développement événements de la bibliothèque de la plateforme de développement plateforme de développement Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Tâche 6- Développement des Applications de bureauMultiplateformes Opérations Condition de réalisation Critère de performance Cas d'utilisation ou de La maquette prend en compte les spécificités scénarios utilisateur, et de fonctionnelles décrites dans les cas OP6.1Construire la la charte graphique. d'utilisation ou les scénarios utilisateur. maquette de l'application, L'enchaînement des écrans est formalisé l’enchaînement et Outil de maquettage. avec un diagramme d'état. lacomposition des écrans La maquette respecte la charte graphique de Logiciel de traitement de l’entreprise. texte. La maquette est conforme aux comportements de l’utilisateur OP6.2Développer Contrôles de l’interface utilisateur l’interfaceutilisateur de Identification correcte des éléments de l’IDE. l’interface utilisateur Langage orienté objet. OP6.3Valider des entrées Instructions de Test et de l'utilisateur Vérification. Respect des règles de la validation des Langage orienté objet. entrées de l'utilisateur OP6.4Gérer les erreurs et Instructions de gestion des les exceptions erreurs et des exceptions. Correction exhaustive des erreurs Messages et codes d’erreur. Langage orienté objet. OP6.5Tester et déboguer le Respect des règles de test et de débogage code généré Instructions de débogage. Langage orienté objet. OP6.6Configurer et valider Instructions de Test et Manipulation adéquate et validation les liaisons de données Vérification des liaisons de appropriée des données données. Langage orienté objet. OP6.7Mettre en œuvre un Configuration correcte de l'impression, avec Contrôles de l’interface outil de génération d'état et d’Impression et de rapport. génération des rapports appropriés. des rapports, avec Classes et espace de nom de Les états générés doivent être conformes au configuration de d’Impression et de rapport. besoin exprimé. l'impression Langage orienté objet OP6.8Intégrer la Contrôles de l’interface de la Intégration adéquate de la localisation et de localisation et la localisation/ globalisation. la globalisation Classes et espace de nom de globalisation la globalisation. Langage orienté objet. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS OP6.9Intégrer les Intégration adéquate des fonctionnalités Contrôles de l’interface fonctionnalités d'assistance d’Aide. d'assistance aux utilisateurs aux utilisateurs, et Classes et espace de nom documenter les d’Aide. composants Langage orienté objet. OP6.10 Intégrer des Contrôles de l’interfacedes Implémentation correcte du graphique et des graphiques et des images graphiques et des images. images. Classes et espace de nom des graphiques et des Respect de la charte graphique. images. Langage orienté objet. OP6.11Configurer la Configuration adéquate de la sécurité des sécurité des applications Outils et assistants de applications configuration de la sécurité. Classes et espace de nom de la sécurité. OP6.12Mettre à niveau des Outils et assistants de mise à Mise à niveau correcte des applications applications niveau. Langage orienté objet. Tâche 7 - Développement des Applications Web Opérations Condition de réalisation Critère de performance Cas d'utilisation ou de La maquette prend en compte les spécificités scénarios utilisateur, et de fonctionnelles décrites dans les cas OP7.1Construire la la charte graphique. d'utilisation ou les scénarios utilisateur. maquette de l'application, L'enchaînement des écrans est formalisé l’enchaînement et Outil de maquettage. avec un diagramme d'état. lacomposition des écrans La maquette respecte la charte graphique de Logiciel de traitement de l’entreprise. texte. La maquette est conforme aux comportements de l’utilisateur Sélection rigoureuse des éléments de Cahier des charges l’interface utilisateur. OP7.2 Concevoir une fonctionnel. application Web avec des Concevoir l'interface d’une façon conviviale Contrôles de l’interface pour les utilisateurs. contrôles appropriés utilisateur de l’IDE. Création judicieuse des interfaces de Langage orienté objet. l'application. OP7.3 Développer une Les pages web répondent aux page web statique avec fonctionnalités décrites dans le cahier des un langage de balise et Contrôles de l’interface charges. une feuille de style utilisateur de l’IDE. Langage orienté objet. Les pages web respectent la charte graphique de l'entreprise. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS OP7.4 Intégrer dans une Utilisation correcte des instructions page web des scripts Environnement de appropriées. événementiels avec un développement intégré langage de script client IDE. Classes et espace de nom. Langage orienté objet. OP7.5 Développer la Environnement de Utilisation correcte des instructions partie dynamique de développement intégré appropriées. l'application avec des IDE composants serveurs Classes et espace de nom Langage orienté objet. OP7.6 Utiliser un cadre Respect des contraintes d’architecture liées à (Framework) de l’utilisation de la plateforme. persistance des données Environnement de développement intégré L'architecture de l'application répond aux IDE Classes et espace de nom bonnes pratiques de développement Langage orienté objet. d'application web. L'application web est correctement publiée. Environnement de OP7.7Publier développement intégré l'application développée IDE sur un serveur web Classes et espace de nom Langage orienté objet. OP7.8Documenter les Environnement de Documentation adéquate de l’application. pages web développement intégré IDE Le code source des composants est Classes et espace de nom documenté. Langage orienté objet. Tâche 8 - Développement des Services Web Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP8.1Identifier les Identification précise des principales Un environnement de éléments de l’architecture technologies utilisées dans les services web développement (IDE); des services web et les (UDDI, WSDL, SOAP) Serveur Web. technologies sous-jacentes OP8.2 Concevoir des Un environnement de Identification précise des éléments de services Web développement (IDE); conception des services Web Serveur Web. OP8.3Construire et Services web. Respect des règles de mise en œuvre et implémenter un service Instructions d’implémentation d’un service web Web d’implémentation de services web. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS OP8.4Consommer des Services web. Appel et consommation correcte des services web Instructions d’appel de services Web services web. OP8.5Créer un projet de Un environnement de Respect des règles de création d’un projet de service Web développement (IDE); service Web Contrôles de l’interface La documentation technique Serveur Web OP8.6Implémenter des Instructions Implémentation adéquate des méthodes de méthodes de service web d’implémentation de service web méthodes de services web. OP8.7Gérer les états d’un Respect des règles de gestion des états d’un service Web Instructions de gestion service Web ASP .NET d’état. OP8.8Déboguer un service Correction exhaustive des erreurs Web Instructions de débogage. Respect des règles de débogage et de test unitaire. OP8.9Sécuriser des Contrôles de configuration Application correcte des règles de services Web de la sécurité. sécurisation des services Web Classes et espace de nom de la sécurité. Tâche 9- Développement des Applications Mobiles Opérations Condition de réalisation Critère de performance Plateforme mobile OP9.1Maquetter l'application Un environnement de Les fonctionnalités de l'application mobile avec un outil : développement (IDE); sont conformes au cahier des charges enchaînement et maquette des Composants de l’interface. écrans associés Classes et espace de nom fonctionnel. Langage orienté objet. OP9.2Adapter le Plateforme mobile L'ergonomie respecte l’expérience développement de l'interface Un environnement de utilisateur du matériel cible mis en graphique aux spécificités de développement (IDE); œuvre. l'appareil de mobilité Composants de l’interface. numérique de façon Classes et espace de nom Création judicieuse des interfaces de ergonomique Langage orienté objet. l'application. OP9.3Mettre en œuvre Plateforme mobile Les composants sont opérationnels. l'environnement de Un environnement de développement de l’application développement (IDE); L'application est déployée sur le mobile en tenant compte du Composants de l’interface. matériel cible. système d’exploitation cible Classes et espace de nom Langage orienté objet. L'application déployée doit répondre au besoin fonctionnel de Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS l’utilisateur. OP9.4Coder dans le langage Plateforme mobile Respect d'une démarche méthodique. approprié les composants de Un environnement de l'application mobile développement (IDE); Utilisation correcte des instructions Composants de l’interface. appropriées. Classes et espace de nom Langage orienté objet. OP9.5Mettre en œuvre les Plateforme mobile Mise en œuvre correcte des échanges de échanges de données entre Un environnement de données l’équipement mobile et un développement (IDE); serveur d'entreprise Composants de l’interface. Classes et espace de nom Langage orienté objet. OP9.6Gérer la sécurité de Plateforme mobile Application mobile sécurisée. l’application mobile en termes Un environnement de de protections, développement (IDE); d’authentification et de Composants de l’interface. cryptage Classes et espace de nom Langage orienté objet. OP9.7 Gérer les performances Plateforme mobile Application mobile performante. de l’application mobile Un environnement de développement (IDE); Composants de l’interface. Classes et espace de nom Langage orienté objet. Tâche 10 - Développement des Solutions d'accès aux données Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP10.1Coder les accès aux Un environnement de Utilisation correcte des instructions données, la consultation, la développement (IDE); appropriées. création et la mise à jour, à Composants de l’interface. partir de requêtes natives ou de Classes et espace de nom procédures stockées Langage orienté objet SGBD. OP10.2Documenter les Le code source des composants est composants Code source des documenté. composants. Un environnement de Documentation adéquate de développement (IDE); l’application. OP10.3Configurer et mettre en Un environnement de Configuration adéquate des objets œuvre les objets d’accès aux développement (IDE); d’accès aux données. données Composants de l’interface. Classes et espace de nom Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Langage orienté objet SGBD. OP10.4Gérer les connexions Un environnement de Manipulation appropriée des développement (IDE); connexions. Composants de l’interface. Classes et espace de nom Connexion réussie à une source de Langage orienté objet donnée. SGBD. OP10.5Configurer et exécuter Un environnement de Configuration et exécution correcte les commandes développement (IDE); d'une commande. Composants de l’interface. Classes et espace de nom Langage orienté objet SGBD. OP10.6Extraire des données Un environnement de Succès de la lecture de données avec développement (IDE); un DataReader, DataSet non Composants de l’interface. typé/typé. Classes et espace de nom Langage orienté objet SGBD. OP10.7 Formuler des requêtes Un environnement de Respect des règles de formulation de collection d'objets et développement (IDE); des requêtes de collection d'objets et manipuler un fichier XML Composants de l’interface. la manipulation appropriée d’un Classes et espace de nom fichier XML. Langage orienté objet SGBD. OP10.8Configurer des Un environnement de Manipulation correcte des opérations Insert, Update, développement (IDE); Opérations Insert, Update, Delete. Delete Composants de l’interface. Classes et espace de nom Langage orienté objet SGBD. OP10.9Résoudre les conflits Un environnement de Pertinence de la résolution des liés aux accès concurrentiels développement (IDE); conflits liés aux accès concurrentiels. Composants de l’interface. Langage orienté objet SGBD. OP10.10Manipuler les Un environnement de Respect des consignes de fonctions et les procédures développement (IDE); manipulation des fonctions et des stockées Composants de l’interface. procédures stockées Classes et espace de nom Langage orienté objet SGBD. OP10.11Gérer les exceptions et Un environnement de Gestion adéquate des exceptions et les accès concurrentiels développement (IDE); des accès concurrentiels. Composants de l’interface. Classes et espace de nom Langage orienté objet SGBD. Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Tâche 11–Conception et mise en place d’une base de données Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP11.1 Planifier et suivre les Respect des règles de planification et tâches de conception de la base Les modèles de conception de suivi des tâches de conception. de données OP11.2 Mettre en œuvre les Schéma physique de la base La base de données est conforme au instructions SQL de création, de de données. schéma physique. modification et de suppression Système de gestion de base Les règles de nommage sont de base de données,de tables et de données relationnel. conformes aux normes qualité de de vues Dossier de conception l'entreprise. technique. OP11.3 Mettre en œuvre les instructions SQL pour Système de gestion de base implémenter les contraintes et L'intégrité des données est assurée. de données relationnel l'optimisation des accès OP11.4 Mettre en œuvre la La base de données est gestion des droits des Système de gestion de base opérationnelle avec les droits d'accès utilisateurs et les rôles de données relationnel prévus. OP11.5 Ecrire et exécuter un script de création de base de données à l'aide de Système de gestion de base La base de données est l’environnement intégré de données relationnel opérationnelle. dedéveloppement OP11.6 Générer un script de création de la base de données à Système de gestion de base La base de données est l'aide de l'outil de modélisation de données relationnel opérationnelle. OP11.7 Elaborer des scripts Système de gestion de base La base de données est d'alimentation de la base de test de données relationnel opérationnelle et alimentée. OP11.8 Optimiser la connexion des composants à la base en Système de gestion de base Respect des contraintes de mise en termes de normalisation, de données relationnel œuvre. performance et efficacité OP11.9 Mettre en œuvre les utilitaires de sauvegarde et Système de gestion de base La base de données de test peut être restauration du système de de données relationnel restaurée en cas d'incident. gestion de base de données OP11.10 Planifier et suivre les Système de gestion de base Respect des contraintes de mise en tâches de mise en place de la base de données relationnel place. de données Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Tâche 12 - Préparation et exécution des plans de tests d’une application Opérations Condition de réalisation Critère de performance Scénarios des cas OP12.1 d'utilisation de l'application Maîtrise complète de Préparerl'environnement de à tester. l'environnement de test, base de test : base de données et Cahier des charges. données et applicatif. applicatif Plan de tests approprié. Le plan de tests couvre l'ensemble Scénarios des cas des fonctionnalités retenues pour d'utilisation de l'application l'informatisation. OP12.2 Rédiger le plan de test à tester. Les tests sont cohérents avec les et le cahier de recette Cahier des charges. résultats attendus. Plan de tests approprié. Les tests de non régression sont définis. Les cas de test couvrent l'ensemble Scénarios des cas des fonctionnalités retenues pour d'utilisation de l'application l'informatisation. OP12.3Effectuer les tests à tester. Les tests unitaires sont cohérents unitaires pour lesfonctionnalités Cahier des charges. avec les résultats attendus. Plan de tests approprié. Les tests de non régression sont définis. Les performances (temps de réponse) Scénarios des cas du système sont en adéquation avec OP12.4Réaliser les tests d'utilisation de l'application les exigences utilisateur. d’intégration afin de s’assurer à tester. du bon fonctionnement des Les tests d’intégration sont cohérents fonctionnalités dans le même Cahier des charges. avec les résultats attendus. environnement Plan de tests approprié. Les tests de non régression sont définis. Scénarios des cas d'utilisation de l'application OP12.5Exécuter les tests non à tester. Les tests non fonctionnels sont fonctionnels (sécurité, cohérents avec les résultats attendus. performances, …) Cahier des charges. Plan de tests approprié. Validation adéquate du cahier de OP12.6Faire valider le cahier de Cahier de recette recette recette. Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Tâche 13-Préparation et exécution du déploiement d’une application Opérations Condition de réalisation Critère de performance Architecture de l’application répartie. Réalisation correcte duplan de OP13.1 Réaliser un plan de Processus d’intégration déploiement adéquat. déploiement continue. La stratégie de déploiement est Différents composants formalisée. packagés. Mise en œuvre correcte des outils de déploiement. Différents composants Les classes déployées doivent packagés. répondre aux fonctionnalités OP13.2Mettre en œuvre les prévues et être instanciées sans outils du déploiement Architecture de bogue, y compris dans les cas l’application répartie. d'exception. L'application déployée est opérationnelle. Vérification appropriée des OP13.3Prendre en compte les Différents composants dépendances vis-à-vis des dépendances vis-à-vis des packagés. composants externes du composant composants externes du à déployer. Architecture de composant à déployer l’application répartie. L'application déployée est opérationnelle. Vérification appropriée des versions Différents composants OP13.4Prendre en compte les de l’ensemble des composants évolutions de versions de packagés. externes. l’ensemble des composants Architecture de externes L'application déployée est l’application répartie. opérationnelle. OP13.5Gérer la sécurité de Différents composants l’application en termes de packagés. L’application logicielle est signature numérique des Architecture de opérationnelle etsécurisée. exécutables l’application répartie. Le déploiement des composants Différents composants doit contenir des procédures packagés. d'installations et des supports OP13.6Planifier et suivre les utilisateurs. tâches de déploiement Architecture de l’application répartie. L'application déployée est opérationnelle. Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Tâche 14 – Documentation Technique du Produit Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP14.1 Elaborer la Manuels de références. documentation technique du Normes de la produit documentation et standards de l’entreprise. Documentation technique élaborée. Documents de spécification, cahier de charges, dossier Qualité de la documentation : d’étude,… Accessibilité, complétude. Documents techniques Respect des normes et des standards (dossiers d’analyse et de normes, etc.). Documents des résultats et du scénario de tests. Dictionnaire lexique. OP14.2 Rédiger des manuels Manuels de références. d’utilisation Normes de la documentation et standards de l’entreprise. Manuels d’utilisation rédigés. Documents de spécification, cahier de charges, dossier Qualité de la documentation : d’étude,… Accessibilité, complétude. Documents techniques Respect des normes et des standards (dossiers d’analyse et de normes, etc.). Documents des résultats et du scénario de tests. Dictionnaire lexique. Tâche 15 – Support technique et maintenance Opérations Condition de réalisation Critère de performance Efficacité de l’assistance aux utilisateurs. Documents de l’application Qualité du diagnostic et efficacité de (Manuels d’exploitation, la solution proposée. OP15.1 Assister les manuel technique, …) Qualité de l’assistance. utilisateurs Manuels de références. Rapidité de l’intervention. Plan de formation. Satisfaction du client et des Support d’autoformation. utilisateurs. Documents techniques. Documents de l’application Traitement adéquat des (Manuels d’exploitation, réclamations. OP15.2Traiter les manuel technique, …) réclamations Manuels de références. Rapidité de l’intervention. Plan de formation. Satisfaction du client et des Support d’autoformation. utilisateurs. Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Documents techniques Documents de l’application (Manuels d’exploitation, Exhaustivité de l’analyse et de la OP15.3Faire une analyse et manuel technique, …) synthèse. une synthèse sur les types Manuels de références. d’erreurs et réclamations Plan de formation. Fiabilités des modifications. Support d’autoformation. Documents techniques. Documents de l’application Correction exhaustive des erreurs. (Manuels d’exploitation, manuel technique, …) Rapidité de l’intervention. OP15.4 Apporter des Satisfaction du client et des Manuels de références. correctifs nécessaires utilisateurs. Plan de formation. Support d’autoformation. Fiabilités des modifications. Documents techniques. Documents de l’application Respect du cycle de vie des versions. (Manuels d’exploitation, manuel technique, …) Rapidité de l’intervention. OP15.5 Assurer le cycle de Satisfaction du client et des Manuels de références. vie des versions utilisateurs. Plan de formation. Support d’autoformation. Fiabilités des modifications. Documents techniques. Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS V : Analyse des Risques Professionnels Risques sur la santé humaine Source de Danger Effets sur la Santé Moyens de Prévention Appareils électriques Electrocution Manipulation adéquate Contrôle rigoureux des équipements Equipements sécurisés Rayonnement des Filtres d’écrans Ecrans Fatigues oculaire (fatigue des yeux) Position assise Déformation du dos Chaises ergonomiques Protrusion Hernie discale Bonne posture Douleurs musculaires Fatigue oculaire Troubles musculo-squelettiques (TMS) Référentiel des Activités Professionnelles 28 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS Risques sur les données informatiques Source de Danger Effets sur la Santé Moyens de Prévention Virus et programmes Installation d’antivirus malveillants Destruction de données Dysfonctionnement des Sauvegarde des données informatiques logiciels Protections contre les programmes malveillants Emails frauduleux Protection des courriers Destruction de données électroniques Panne de réseau Conseils en architecture réseau Piratage et intrusion Equipements dédiés à la sécurité Internet Contrôle d’accès selon les droits Divulgation d’informations et les permissions confidentielles Conseils en architecture réseau Installation de pare feu Détection d'intrusion Conseils en politique de sécurité Espionnage industriel Equipements dédiés à la sécurité Accès non autorisés Protections contre les programmes spywares Contrôle de routage Malversation Déni de service Analyse des vulnérabilités Panne de matériels Sauvegarde des donnéesinformatiques informatique HDD Plan de continuité des services du réseau et système d’information Perte de données cruciales Utilisation d’équipement RAID Application d’une solution de RAID logiciel Référentiel des Activités Professionnelles 29 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS VI : Equipements et Matériaux utilisés 1-Machines, Appareils et Accessoires : 2-Outils et Instruments : 3-Matériel de sécurité : 4-Matériel didactique : Matériel : - Ordinateur, Vidéoprojecteur (Data Show). - Support de stockage. - Réseau informatique, connexion à Internet - Appareils mobiles (Tablettes, Smartphone, PDA, etc.). Logiciels : - Un environnement de développement intégré (IDE) :  IDE de Microsoft : Visual Studio .NET.  IDE pour Java (Java SE, Java EE, Java ME), choisir un environnement de la liste : Eclipse, NetBeans, IntelliJ, jEdit, BlueJ, jCreator, Java Inventor, Dr. Java, jBuilder, jGRASP, etc. - SGBD : Microsoft SQL Server, Oracle Java. - Dossier technique fourni par le concepteur. - Serveurs Web : Microsoft IIS, Apache. Un environnement de développement mobile (MacOS, Android, Windows Mobile,…). 5-Matière d’œuvre : - Cartouche d’encre tonnerre - Disque amovible - Rames de papier - Feutres pour tableau blanc - Brosse magnétique - Boites de DVD - Kit réseau Ethernet 6-Documentation : - Toute la documentation technique. - Manuel d’utilisation des logiciels - Ouvrages informatique Référentiel des Activités Professionnelles 30 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS VII : Connaissances Complémentaires Discipline, domaines Compétences complémentaires Structure Machine Identifier les composantes d’un ordinateur Communiquer à l’oral et à l’écrit dans un contexte Technique d’expression professionnel Suivre une conversation de base en anglais Anglais Installer, configurer et exploiter des systèmes Systèmes d’exploitation d’exploitation Configurer et exploiter les services du réseau et d’Internet Réseaux et Internet Identifier les concepts de base de la gestion et de la Gestion et conduite de projets conduite de projets Identifier les éléments de base du Cloud Computing Concepts de basedu Cloud Computing Elaborer un mémoire de fin de stage et préparer la Méthodologie soutenance Référentiel des Activités Professionnelles 31 INFEP/ – Informatique option : Développeur d’applications multiplateformes - BTS VIII : Suggestions quant à la formation Afin d’assurer un bon déroulement de cette formation, il est impératif de :  Assurer des cours pratiques en parallèle des cours théoriques, par conséquent ;  Disposer d’un matériel assez puissant ;  Organiser des sorties dans le but d’assimiler les concepts vus en cours ;  Encourager chez l’apprenant l’esprit d’initiative. Référentiel des Activités Professionnelles 32 