‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Menuiserie Métallique Code N° CML0707 Comité technique d’homologation Visa N° CML09/08/15 Ouvrier II qualifié 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié REMERCIMENTS Je tiens à adresser mes vifs remerciements à tous les membres de l’équipe de l’ingénierie pédagogique de l’institut pour leur contribution fructueuse à l’élaboration de ce document. Je voudrais rendre également hommage aux professionnels à savoir : Messieurs MEDJI Sadek et MEDJI Nacer artisans en menuiserie métallique, NASRI Ziani ex -cadre à l’entreprise Promech pour la disponibilité et la collaboration qu’ils m’ont réservées lors de l’enrichissement du référentiel des activités professionnelles. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES ; III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Menuiserie métallique»,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité « Menuiserie métallique » en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié II)- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: A)- Présentation de la profession: 1)-Branche professionnelle: Construction Métallique. 2)- Dénomination de la profession: Menuiserie Métallique. 3)- Définition de la profession: L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique réalise des ouvrages métalliques, Tels que : gardes corps, portes, fenêtres, ouvrants, vasistasses et etc…... Et ce selon un processus préétabli : préparation, mise en forme et assemblage. Notons que ce métier s’exécute généralement en atelier à partir des profilés et des tôles. Il procède également au montage sur chantier. 4)- tâches: -Débiter de la matière. -Usiner les éléments de l’ouvrage. -Plier les éléments de l’ouvrage. -Cintrer les éléments de l’ouvrage. -Dresser les éléments de l’ouvrage - Assembler mécaniquement les éléments de l’ouvrage. - Assembler thermiquement les éléments de l’ouvrage - Monter et poser l’ouvrage sur chantier B)- Conditions de travail : Lieu de travail : L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique travaille en atelier et / ou sur chantier. 1- Eclairage : L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique exerce son métier en éclairage naturel et/ ou artificiel. 2- Température et humidité : L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique exécute son métier en : - Température ambiante ; - Humidité tolérée. 3- Bruit et vibration : Milieu présentant des bruits et vibrations tolérées. 4- Poussière : Ce métier dégage de poussières issues de l’usinage, de débitage et de façonnage. 5 -Risques et maladies professionnelles :  Brûlure.  Eblouissement.  Accident de manutention, accident par objet tranchant. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié 6- Contacts sociaux : L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique travaille sous la responsabilité de son hiérarchique, ou avec la clientèle. C- Exigences de la profession: 1- physiques: L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique doit avoir une bonne aptitude physique, et dextérité manuelle. 2- intellectuelles : Capacité d’imagination. 3- contre-indications : - Handicapé moteur. - problème d’ouie. D- Responsabilités de l'opérateur: 1 -Matérielle : L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique doit veiller sur le matériel qu’il lui a été affecté. 2-Décisionnelle : Décide dans les limites de ses prérogatives. 3 -Morale: Comme pour tous métiers, l’ouvrier qualifié en menuiserie métallique doit exécuter un travail consciencieux, bien soigné, rigoureux et de qualité. 4- Sécurité : L’ouvrier qualifié en menuiserie métallique doit veiller au respect rigoureux des règles de sécurité vis – à vis de sa personne, des équipements et de son environnement. E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure Selon le cadre réglementaire de l’entreprise. F- Formation: 1- Condition d'accès : 4ème Année moyenne 2- Durée de la formation : 34 semaines (1224 h) dont 2 Semaines soit 72h 3- Niveau de qualification : II 4 - Diplôme : Certificat d’aptitude professionnelle en «Menuiserie Métallique ». Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié II- IDENTIFICATION DES TACHES N°(T) Taches professionnelles T1 - Débiter de la matière T2 - Usiner les éléments de l’ouvrage. T3 - Cintrer les éléments de l’ouvrage. T4 - Plier les éléments de l’ouvrage. T5 - Dresser les éléments de l’ouvrage. T6 - Assembler mécaniquement les éléments de l’ouvrage. T7 - Assembler thermiquement les éléments de l’ouvrage. T8 - Monter et poser l’ouvrage sur chantier Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPERATIONS 01 - Débiter de la matière - Lire et interpréter le dossier de fabrication -Tracer la matière à débiter - Débiter une tôle à la cisaille ou à la guillotine. -Débiter un profilé sur machine. -Tronçonner / scier une tôle et/ou profilé sur machine mécanique. - Découper par procédé thermique des tôles et profilés. - Contrôler les dimensions et la géométrie d’un élément. 02 - Usiner les éléments de - Lire et interpréter le dossier de fabrication l’ouvrage. - Percer les éléments de l’ouvrage. -Poinçonner les éléments de l’ouvrage. -Ebavurer les éléments de l’ouvrage - Cintrer les éléments de - Exploiter le dossier de fabrication. 03 l’ouvrage. - Réaliser un gabarit de l’élément à cintrer. -Cintrer les éléments manuellement. - Equiper/ régler les paramètres d'une cintreuse. -Cintrer les éléments de l’ouvrage à la machine. -Vérifier la conformité pour chaque mode de cintrage Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié III - Tableau des tâches et des opérations(suite) N° TACHES OPERATIONS 04 - Plier les éléments de - Exploiter le dossier de fabrication l’ouvrage. -Mettre en marche et régler les paramètres d'une presse- plieuse. - Réaliser le pliage de l’élément ; - Vérifier la conformité du pliage (angle de pliage). 05 - Dresser les éléments de - Exploiter le dossier de fabrication l’ouvrage. - Dresser les éléments manuellement - Mettre en marche et régler les paramètres d'une planeuse - Exécuter le dressage à la planeuse - Vérifier la conformité pour chaque mode de dressage Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié III- Tableau des tâches et des opérations (suite) N° TACHES OPERATIONS - Interpréter le dossier de fabrication ; - Assembler mécaniquement - Contrôler les dimensions et la géométrie des 06 les éléments de l’ouvrage. éléments. - Positionner et régler l’ensemble des éléments de l’ouvrage avant assemblage mécanique - Poser les vis et/ou les rivets. - Contrôler la fonctionnalité l’assemblage des éléments de l’ouvrage - Exploiter le dossier de fabrication 07 - Assembler thermiquement - Choisir et régler les paramètres de soudage. les éléments de l’ouvrage. - Positionner et régler l’ensemble des éléments de l’ouvrage avant assemblage thermique ; - Pointer les éléments à assembler. - Contrôler visuellement la soudure. - Remédier aux défauts décelés 08 - Monter et poser l’ouvrage -Lire et interpréter un plan de montage. sur chantier - Procéder au contrôle dimensionnel et géométrique des lieux - Poser et monter les éléments de l’ouvrage. -Effectuer un contrôle dimensionnel et fonctionnel. - Placer les accessoires mécaniques de l’ouvrage - Exécuter les travaux de finition sur les éléments de l’ouvrage. - Enduire les éléments de l’ouvrage par une peinture anti- rouille. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié IV)- Description des tâches : Tâche 1 : -Débiter de la matière N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation Lieu : 01 - Lire et interpréter le En atelier ou/et sur -Interprétation correcte des dossier de fabrication chantier ; symbolisations et codes portées Seul ou/ en équipe sur une feuille de débit; -Respect de la demande du client A partir de : 02 -Tracer la matière à le dossier de fabrication : -Manipulation correcte des débiter -Feuilles de débit instruments de traçage -Bons de travaux -Respect de la méthode de 03 - Débiter une tôle à la -Demande de client traçage recommandée ; cisaille ou à la guillotine. A l’aide de : -Utilisation correcte d’une cisaille 04 -Débiter un profilé sur - Elément à débiter -Utilisation correcte d’une machine. -Instruments de traçage : guillotine Règle, pointe à tracer, Respect de la méthode débitage 05 - Tronçonner / scier une trusquins… par les deux modes. tôle et/ou profilé sur - Cisaille. machine mécanique. - Guillotine. - Mise en marche correcte de la - Tronçonneuse. machine de débitage des tôles ; 06 - Découper par procédé -Disques à tronçonner - Respect de la méthode de thermique des tôles et des - Scie (circulaire débitage profilés. alternative). Machine d'oxycoupage 07 - Contrôler les dimensions -Instruments de mesure : -Réglage correct des paramètres et la géométrie d’un pied à coulisse, Palmer.. du chalumeau découpeur élément. -Instruments de contrôle de la forme géométrique : Equerre à chapeau, -Utilisation correcte des règles à angle instruments de mesure. - Tenue de protection -Utilisation correcte des individuelle. instruments de contrôle des -Equipements de sécurité formes géométriques. appropriés - Respect des règles d’hygiène et de sécurité et de l’environnement Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié IV)- Description des tâches (suite) Tâches 2 : -Usiner les éléments de l’ouvrage N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Lieu : Interprétation juste des différentes - Lire et interpréter le dossier En atelier ou/et sur chantier ; représentations et symbolisations 01 de fabrication Seul ou/ en équipe. A partir de : Mise en marche correcte d’une - Dossier de fabrication : perceuse -Percer les éléments de - Feuilles de débit Respect de la méthode de perçage 02 l’ouvrage. -Bons de travaux -Demande de client (catalogue, croquis et . schéma…) -Utilisation correcte des poinçons - Poinçonnage conforme aux A l’aide de : exigences 03 -Poinçonner les éléments de -L’élément à usiner. -Respect de la méthode de travail l’ouvrage. - Perceuse fixe ou mobile ; jeu de foret Meuleuse, 04 -Ebavurer les éléments de disque à meuler - Utilisation correcte d’une meuleuse l’ouvrage -Poinçons - Ebavurage minutieux des zones -Poinçonneuse. usinées -Equipements de sécurité appropriés -Tenue de protection individuelle - Respect des règles d'hygiène et de sécurité et de l’environnement lors de l’exécution de chaque usinage. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié IV)- Description des tâches(suite) Tache 3 : Cintrer les éléments de l’ouvrage. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Lieu Interprétation juste des différentes 01 - Exploiter le dossier de En atelier ou/et sur chantier ; représentations fabrication. Seul ou/ en équipe. Exploitation correcte des données - A partir de : portées les constituants du dossier dossier de fabrication : de fabrication. 02 - Réaliser un gabarit de -Bons de travaux l’élément à cintrer. -Demande de client Respect des dimensions et de la (catalogue, croquis et forme du gabarit. schéma…) Utilisation correcte du gabarit de -Cintrer les éléments cintrage 03 manuellement. - A l’aide de : -Gabarits de contrôle. Utilisation correcte des outils du -Cintreuse verticale et cintrage manuel 04 - Equiper/ régler les cintreuse horizontale pour Cintrage manuel correct de l’élément paramètres d'une cintreuse. tôle et profilés. Instruments de mesure Mise en marche de la cintreuse Instruments de contrôle du Identification exacte des paramètres 05 -Cintrer les éléments de cintrage de réglage de la cintreuse l’ouvrage à la machine. Equipements de sécurité appropriés Respect de la méthode de Cintrage Tenue de protection Utilisation juste de l’instrument de -Vérifier la conformité pour individuelle contrôle de la conformité du cintrage 06 chaque mode de cintrage Utilisation adéquate de vérification du cintrage Respect de la dimension du rayon de cintrage. Respect des règles d’hygiène et sécurité lors du cintrage. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié IV)- Description des tâches(suite) Tâche 4 : - Plier les éléments de l’ouvrage. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Lieu 01 - Exploiter le dossier de En atelier ou/et sur chantier ; Interprétation juste des différentes fabrication Seul ou/ en équipe. représentations Exploitation rationnelle des données portées les constituants du dossier de fabrication. A partir de : 02 Mettre en marche et régler le dossier de fabrication Mis en marche correcte de la les paramètres d'une presse- -Bons de travaux presse- plieuse ; plieuse. -Demande de client Identification exacte des paramètres (catalogue, croquis et de réglage de la presse plieuse schéma…) Respect de la méthode de pliage 03 - Réaliser le pliage de A l’aide de : l’élément ; -Presse plieuse. -Poinçons et matrices. Utilisation juste de l’instrument de -Instruments de mesure et contrôle de l’angle du pliage de contrôle de l’angle de Respect de la valeur de l’angle de pliage pliage -Vérifier la conformité du -Equipements de sécurité. 04 pliage (angle de pliage). -Tenue de protection Respect des règles d’hygiène et individuelle sécurité lors du pliage Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié IV)- Description des tâches (suite) Tache 5 : Dresser les éléments de l’ouvrage. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Lieu 01 - Exploiter le dossier de En atelier ou/et sur chantier ; Interprétation juste des différentes fabrication Seul ou/ en équipe. représentations A partir de : Exploitation rationnelle des données - Bons de travaux portées les constituants du dossier 02 -Dresser les éléments -Demande de client de fabrication. manuellement (catalogue, croquis et schéma…) A l’aide de : Utilisation correcte des outils du -Instruments de mesure et dressage manuel de contrôle Respect de la méthode de dressage 03 - Mettre en marche et régler -Machines à dresser manuel ; les paramètres d'une (planeuse) planeuse -Outillage de dressage : Mise en marche correcte de la marteau, enclume. planeuse. -Marbre de planéité Réglage correct des paramètres 04 -Exécuter le dressage à la - Equipements de sécurité d’une planeuse planeuse appropriés. Tenue de protection Utilisation convenable de la planeuse individuelle. 05 -Vérifier la conformité pour Utilisation juste du marbre de chaque mode de dressage l’instrument de la planéité . -Respect des règles d’hygiène et sécurité lors du dressage ; Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié IV)- Description des tâches (suite) Tâche 6 - Assembler mécaniquement les éléments de l’ouvrage. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Lieu : 01 Interpréter le dossier de En atelier ou/et sur chantier ; - Interprétation correcte des fabrication ; Seul ou/ en équipe. différentes représentations d’un A partir de plan d’assemblage Dossier de fabrication : Interprétation correcte des -Plans d’assemblage et différentes symbolisations d’un 02 - Contrôler les dimensions et dessins de détails plan d’assemblage la géométrie des éléments. - Bons de travaux -Demande de client - Contrôle judicieux des (catalogue, croquis et dimensions des éléments de schéma…) l’ouvrage. -Utilisation adéquate des 03 - Positionner et régler - A l’aide de: instruments de contrôle des l’ensemble des éléments de - Instruments de mesure formes de la géométriques des l’ouvrage avant assemblage -Instruments de contrôle des éléments de l’ouvrage. mécanique formes géométriques. -Matériel d’assemblage. -Positionnement et réglage précis * Vérins des éléments constituants 04 - Poser les vis et/ou les * Serre-joints. l’ouvrage ; rivets. - Riveteuse, Rivets -Respect de l’ordre chronologique -Visserie. de positionnement des éléments -Equipements de sécurité appropriés. -Respect des tolérances -Tenue de protection prescrites lors de l’assemblage. individuelle. 05 - Contrôler la fonctionnalité Respect de la méthode de la l’assemblage des éléments pose des vis et des rivets ; de l’ouvrage Utilisation correcte des instruments de contrôle de la fonctionnalité de l’assemblage - Respect des règles de sécurité et l’environnement lors de l’assemblage Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié IV)- Description des tâches(suite) Tâche7 : Assembler thermiquement les éléments de l’ouvrage N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 - Exploiter le dossier de Lieu : - Interprétation correcte des fabrication En atelier ou/et sur chantier ; différentes représentations d’un plan Seul ou/ en équipe.. d’assemblage Interprétation correcte des 02 - Choisir et régler les différentes symbolisations d’un plan paramètres de soudage. A partir de : d’assemblage Dossier de fabrication : -Plans d’assemblage et - Choix et réglage précis des 03 - Positionner et régler dessins de détails paramètres du poste à souder l’ensemble des éléments de - Bons de travaux -Mise en marche du poste à souder l’ouvrage avant assemblage -Demande de client thermique ; (catalogue, croquis et - Respect de l’ordre de schéma…) positionnement et de réglage des 04 - Pointer les éléments à éléments de l’ouvrage avant assembler. - A l’aide : assemblage thermique Poste à souder ; Electrodes enrobées - Respect de la méthode de Décapants. pointage des éléments à assembler. 05 - Contrôler visuellement la Moyens d’élimination de soudure. défauts de soudure. Normes de soudage Equipements de sécurité -Contrôle visuel minutieux d’une appropriés. soudure. - Remédier aux défauts Tenue de protection 06 décelés individuelle -Application des techniques de correction des défauts décelés visuellement. - Respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié IV)- Description des tâches (suite) Tâche8 : - Monter et poser l’ouvrage sur chantier N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 -Lire et interpréter un plan de Lieu : - Lecture correcte du plan de montage. En atelier ou/et sur chantier ; montage ; Seul ou/ en équipe. -Interprétation précise des A partir de : différentes symbolisations portées Plan de montage sur le plan de montage 02 - Procéder au contrôle Plans et dessins de détails dimensionnel et géométrique Vérification minutieuse des des lieux - A l’aide de: dimensions lieux. Outils de montage : serre- -Utilisation correcte des instruments joints ; pinces, tournevis… de mesure. moyens d’attache : -Respect des formes géométriques Chaînes. des lieux conformément au plan. Elingues 03 - Poser et monter les Visserie - Utilisation rationnelle des moyens éléments de l’ouvrage. Postes à souder à l’arc. de manutention et levage. Equipements de sécurité -Respect de la méthode de pose. appropriés. -Utilisation rationnelle des outils de *Tenue de protection montage. individuelle 04 -Effectuer un contrôle -Respect des tolérances de dimensionnel et fonctionnel. fabrication. -Vérification précise de la fonctionnalité des éléments mobiles de l’ouvrage - Placer les accessoires -Placement précis des accessoires 05 mécaniques de l’ouvrage mécaniques de l’ouvrage. - Vérification précise de la fonctionnalité des accessoires mécaniques de l’ouvrage. - Exécuter les travaux de finition sur les éléments de 06 l’ouvrage. -Vérification minutieuse de l’ouvrage - Utilisation adéquate des moyens et - Enduire les éléments de techniques de finition. l’ouvrage par une peinture 07 anti- rouille. -Application uniforme de la peinture antirouille manuelle sur les éléments de l’ouvrage -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Blessures graves. - Port du casque, des gants - Chutes manutention et levage et chaussures de sécurité -Douleurs du dos - Blessures Débitage - Brûlures Port du casque, des gants -Eblouissement et chaussures de sécurité, lunette Usinage - Déboîtement de membres Port du casque, des gants - Ecrasement des doigts et chaussures de sécurité Façonnage - Déboîtement de membres - Port du casque, des gants - Ecrasement et chaussures de sécurité -Blessures graves - Etouffement -Port du casque Assemblage - Brûlure, blessure - Port des masques - Déboîtement des membres - Port des gants - Ecrasement - Visite médicale - Fatigue visuelle. -Coincement -Port du casque, des gants Montage - Electrocution et chaussures de sécurité - Fracture -Positions ergonomiques lors - Vertige de soulèvement de charge. - Entorse Port du masque - Ecrasement des membres - Chute. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié VI – Equipements et matériaux utilisés MACHINES ET APPAREILS UTILISES : - Machine à cintrer, oxycoupage, meule, scie (mécanique et manuelle), machine à plier, Cisailles, guillotine, perceuse, Machine à dresser (planeuse), Poinçonneuse. MACHINE DE SOUDAGE : Poste de soudage à l’arc. Chalumeau oxyacétylénique, - MATIERE D’ŒUVRE ET MATERIAUX UTILISES :  Profilés IPE, profilés IPEA, HEA, HEB.  Tôles, tubes, cornières.  Les produits plats.  Les produits ronds.  Visserie, métaux d’apport, décapant. - OUTILLAGES ET MATERIELS DIVERS (ACCESSOIRES) : Instrument de mesure et de contrôle (pied à coulisse, palmer), meule, enclume, clé à molette, serre joints, compas, marteau à piquer, mètre à ruban, tablier de soudeur, gants, masque de soudeur, lunettes de protection, poinçons, forets, étau , trusquin , équerre à chapeau, règle métallique, pointeau à tracer et équerre d’assemblage. Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié VII – Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées - Elaboration des métaux. -les aciers : *Propriétés des aciers. Technologie des matériaux *Classification des aciers. *Désignation des aciers. -Les formes marchandes des aciers. -Accidents de travail et maladies professionnelles. - Connaissances des principaux risques et mesures de prévention adaptées : - Circulation/état du sol huileux ou glissant Santé, sécurité et environnement - Incendie/explosion/lutte contre le feu - Risques électriques - Bruits - Produits dangereux et toxiques - Levage et manutention -Instruments de mesure des angles et des longueurs -Techniques de mesures. Métrologie -Tolérances. -Normes de fabrication de divers produits relatifs au métier. - Identification des éléments d’un jeu de plans. - Distinction des différentes représentations d’un Interpretation du dessin plan. - Game de fabrication. - Feuilles de débit. - Bon de travaux - croquis, schéma. Levage et manutention - Utilisation des moyens de manutention mécanique adaptés, -Moyens adaptées dans le cas de soulèvement ou de déplacement de charge, - Les règles d’utilisation des appareils et des organes de manutention. - Les éléments de levage des pièces: nombre, position, mode de fixation Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/CML0707 – Menuiserie Métallique – Ouvrier qualifié VIII – Suggestion Quant à la Formation Il est souhaitable que : Les stagiaires inscrits dans la spécialité « Menuiserie Métallique » doivent effectuer des visites fréquentes, en entreprise de vocation et ce en dehors des stages pratiques fixés par le cursus dans le but de se familiariser avec l’environnement professionnel et le métier. Référentiel des Activités Professionnelles 22 