‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’études Charpente Métallique CODE : CML0706 Visa d’Homologation: CML02/07/14 CAP II 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Charpente Métallique Durée de formation : 1224 h dont (144 h de stage pratique) Code Désignation des modules Durée (En heures) MC1 - Technologie des métaux 51h MC2 - Mathématique 34h MC3 - Physique 34h MC4 - Electricité 34h MC5 - Hygiène et sécurité 51h MC6 - Relations professionnelles 34h MC7 - Mesurage et traçage 68h MC8 - Maintenance 51h MC9 - Recherche d’emploi 39h MQ1 - Débitage de la matière 85h MQ2 - Façonnage des éléments de la charpente 85h MQ3 - Manutention des éléments de la charpente 34h MQ4 - Assemblage mécanique des éléments de la charpente 119h MQ5 - Assemblage des éléments de charpente par soudage à l’arc 117h MQ6 - Assemblage des éléments de la charpente par OA 91h MQ7 - Travaux de finissage 78h MQ8 - Montage des éléments de la charpente 78h Stage pratique 144H Total 1224H Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technologie des métaux Code du module : MC1 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Distinguer les différents métaux Conditions d’évaluation : - Individuel A l’aide : - Manuels - Lexiques des abréviations - Catalogue des métaux A partir : - Plans - Nomenclatures - Métaux Critères généraux de performance : - Connaissance correcte du processus d’élaboration des métaux ferreux et non ferreux - Identification correcte des différents aciers - Identification correcte des différentes caractéristiques commerciales des divers matériaux - Distinction des différents symboles de normalisation des divers matériaux - Connaissance correcte des différentes formes marchandes des aciers Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module: Technologie des métaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reconnaitre le processus d’élaboration des - Connaissance correcte du processus - Métallurgie des métaux ferreux : métaux ferreux et non ferreux d’élaboration des métaux ferreux et non  Les différents métaux ferreux  Métaux ferreux  Métaux non ferreux - Identifier les différents aciers - Identification correcte des différents aciers - Les aciers de construction :  Les aciers non-alliés d’usage général  Les aciers non-alliés spéciaux,  Les aciers faiblement alliés  Les aciers fortement alliés - Reconnaitre les caractéristiques commerciales - Identification correcte des différentes caractéristiques commerciales des divers - Caractéristiques des métaux : et normalisées des divers matériaux matériaux  Caractéristiques commerciales  Symboles de normalisation des - Distinction exacte des différents symboles  métaux de normalisation des divers matériaux - Identifier les formes marchandes des - Connaissance correcte des différentes formes marchandes des aciers - Les formes marchandes des aciers : aciers * Les poutrelles, tôles, cornières... Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématique Code du module : MC2 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer des calculs de mathématique Conditions d’évaluation : - Individuel A l’aide : - Table trigonométrique - Formulaire de géométrie - Calculatrice A partir : - Plans, dessins.et croquis - L’ouvrage - Directives précises. - Données se rapportant à la réalisation de travaux. - Données utilisant le système métrique et le système impérial Critères généraux de performance : - Les calculs effectues sont exactes - Les calculs trigonométriques sont corrects - Application adéquate des formules géométriques - Utilisation appropriée des formules. - logique du raisonnement. - Respect des méthodes de calcul. Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module: Mathématique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer des Calculs arithmétique - Les calculs effectues sont exactes Mathématique : - Logique du raisonnement.  Calcul arithmétique (les 4 opérations).  Transposition de nombres fractionnaires en  nombres décimaux.  La règle de trois. - Effectuer des calculs trigonométriques - Utilisation appropriée des formules. de base. - Exactitude des résultats.  Principe de la trigonométrie.  Angles d’un triangle rectangle.  Tables de rapport trigonométrique.  Utilisation de la calculatrice. - Appliquer les notions géométriques de - Dessins géométriques corrects.  Les figures géométriques. base - Application appropriée des notions de  Notions et principes de géométrie utilisés en géométrie.  chaudronnerie.  Calcul du périmètre des figures géométriques.  Calcul de la surface de figures géométriques.  Calcul du volume des solides. - Effectuer des conversions. - Prise en considération des fractions et  Unité de mesure de la longueur. des décimales.  Tableau de conversion des longueurs.  Unité de mesure de la surface. - Exactitude des résultats.  Tableau de conversion des surfaces.  Unité de mesure du volume.  Tableau de conversion des volumes. Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Physique Code du module : MC3 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre des problèmes de physique liés au métier Conditions d’évaluation : - Individuel A l’aide: - Abaques et tableaux de physique - Formulaires - Tableau des unités A partir : - L’ouvrage Critères généraux de performance : - Connaissance adéquate des notions de base de cinématique - Connaissance adéquate des notions de base de mécanique - Connaissance adéquate des notions de base sur les liquides et les gaz - Application correcte des lois de base de physique Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Physique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaitre les notions de base de - Connaissance adéquate des notions de base - Notions de base de cinématique Cinématique de cinématique  Masse  Poids  Force  Moments d’une force  Conditions d’équilibre d’un solide - Connaître les notions de base de - Connaissance adéquate des notions de base - Notions de base mécanique mécanique de mécanique  Rappel sur les vecteurs,  Point,  Droite,  Plan,  Lois des mouvements - Connaître les notions de base sur les - Connaissance adéquate des notions de base - Les liquides et les gaz liquides et les gaz sur les liquides et les gaz  Pression, - Appliquer les lois de base de physique  Température, - Application correcte des lois de base de  Volume, physique  Force,  Débit,  Gaz,  Charge,  Tension,  Densité, conversions. Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Electricité Code du module : MC4 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer des notions de bases d’électricité Conditions de réalisation : - Individuel A l’aide: - Documents d’électricité - Notices techniques des matériels A partir : - Matériels - Equipements Critères généraux de performance : - L’identification des différents courants d’électricité est précise - L’identification correcte des lois de base d’électricité - Respect d’utilisation des lois de base d’électricité - L’identification correcte des différents symboles d’électricité - L’interprétation adéquate des différents symboles d’électricité Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Electricité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître les différents courants - L’identification des différents courants - Les différents courants d’électricité d’électricité d’électricité est précise  Continu  Alternatif  Redressé - Connaître les lois de base d’électricité - Identification correcte des lois de base - Les lois de base d’électricité d’électricité U; I, P = U I, U = R I, W = R I² T... - Appliquer les lois de base d’électricité - Respect d’utilisation des lois de base - Application des lois de base d’électricité : d’électricité  Unités des grandeurs électriques  Conversion des unités - Identifier les différents symboles - Identification correcte des différents - Symboles d’électricité : d’électricité sur les plaques symboles d’électricité  Les différents symboles d’électricité les plaques signalétiques des appareils - Interprétation adéquate des différents signalétiques des appareils symboles d’électricité  L’interprétation adéquate des différents symboles d’électricité Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTTION DU MODULE Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC5 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les règles d’hygiène et sécurité Conditions d’évaluation : - Individuel A l’aide : - Normes en vigueur - Notices techniques A partir : - Poste de travail Critères généraux de performance : - Connaissance adéquate des règles d’hygiène et sécurité - Identifier correcte des différents points de risques d’accident liés à son poste de travail - Connaissance adéquate des moyens de prévention d’accident - Utilisation adéquate des moyens de prévention d’accident dans son poste de travail Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Hygiène et sécurité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître les règles d’hygiène et - Connaissance adéquate des règles d’hygiène - Règles d’hygiène et sécurité : sécurité et sécurité  Historique de la HS au travail  Règles d’hygiène et sécurité - Identifier les différents points de risques - Identifier correcte des différents points de - Identification des points de risques d’accidents liés à son poste de travail risques d’accident liés à son poste de travail d’accidents :  Risques spécifiques relatifs à certains  travaux  Divers points de risques d’accident  Incendie/explosion, risque d’électricité  Produits dangereux et toxiques, bruits  Levage et manutention, machine-outil  Travail en hauteur, circulation état du sol - Connaître les moyens de prévention - Connaissance adéquate des moyens de - Moyens de prévention d’accident d’accident prévention d’accident  Gants, lunettes, casques, tabliers. - Utiliser les moyens de prévention - Utilisation adéquate des moyens de d’accident dans son poste de travail prévention d’accident dans son poste de - Utilisation des moyens de prévention travail d’accident :  Mode d’utilisation des moyens de  prévention d’accident Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relations professionnelles. Code du module : MC6 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Établir des relations professionnelles. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A l’aide de : - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation ; - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). A partir de : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives - Du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition. - Recueille correct des données. - Participation juste aux activités d’information. - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module: Relations professionnelles. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Décrire les conditions de réussite du - Description exacte des conditions de - Les règles permettant de discuter en groupe : (Droit travail en équipe. réussite du travail en équipe. de parole. Expressions de sa pensée. Respect des opinions). - Examiner les moyens de s’intégrer à - Examen juste des moyens de s’intégrer une équipe et de maintenir des à une équipe et de maintenir des - Les différents niveaux de langage : (Familier, usuel, relations harmonieuses. relations harmonieuses. littéraire, gestuel. Conditions d’utilisation de chacun). - Résoudre des problèmes - Résolution correcte des problèmes - Les éléments du processus de communication interpersonnels. interpersonnels. interpersonnelle : (Émetteur, récepteur, message. Codage et décodage des messages. Interférence dans la communication. Communication verbale et non verbale). - La structure hiérarchique dans une entreprise de soudage : - Prendre connaissance des qualités d’une - Prise de connaissance exhaustive des  (Organigrammes de différents types d’entreprises. communication efficace et des obstacles à qualités d’une communication efficace  Historique des entreprises). la communication. et des obstacles à la communication. - Eléments permettant une communication efficace et des obstacles à la communication :( Distinction des différentes situations qui exigent de communiquer; choix de la méthode. Communication verbale, non verbale et écrite. - Respect à l’égard des autres. Attitudes favorables et défavorables à la Communication). Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module: Relations professionnelles (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus -Appliquer des techniques de - Application efficace des techniques - Les moyens de s’intégrer à une équipe de travail et de communication. communications. maintenir des relations harmonieuses : (Respect des collègues et des usages. Limites de ses tâches. - Établissement d’objectifs communs. Relations avec les supérieurs). - Difficultés de la communication : (complexité du message; message mal adapté au destinataire; manque de logique dans la transmission des idées; non observation des -Entretenir des relations harmonieuses - Entretien correct des relations réactions du destinataire; distorsion du message. avec la clientèle. harmonieuses avec la clientèle. - Principaux moyens de communication:( attitude calme et courtoise; écoute active; prise en main du problème; acceptation des différends; délimitation des responsabilités; mise en confiance. Attitudes à éviter (comportement agressif, désintérêt). - Transmission de l'information : (En personne, par téléphone, par fax, par email. Présentation de bilans périodiques. État d’avancement des travaux. Cahier de chantier. - Réception de l'information : (Attitudes et comportements propices à une bonne. Compréhension).Réceptivité. Attention centrée sur les points importants. Distinction entre les faits et les opinions. Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mesurage et traçage Code du module : MC7 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer des mesures sur un ouvrage Conditions d’évaluation : - Individuel A l’aide : - Instrument de mesure et de contrôles - Documents techniques - Normes A partir : - Dessin des pièces - Eléments de l’ouvrage Critères généraux de performance : - Connaissance adéquate du système métrique - Connaissance adéquate des instruments de mesure et de contrôle - Connaissance correcte des unités de mesure des longueurs et des angles - Utilisation adéquate des instruments de mesure et de contrôle - Les mesures effectuées de longueur sont exactes - Les mesures effectuées d’angle sont exactes - Respect des tolérances Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Mesurage et traçage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reconnaître le système métrique - Connaissance adéquate du système métrique - Mesurage : - Système métrique - Reconnaitre les instruments de mesure - Connaissance adéquate des instruments de mesure - Instruments de mesure  Règle d’acier, décamètre, ruban à mesurer - Reconnaître les unités de mesure des - Connaissance correcte des unités de mesure - Unité de mesure des longueurs longueurs et des angles des longueurs et des angles - Unité de mesure des angles - Utiliser les instruments de mesure et de - Utilisation adéquate des instruments de - Utilisation des instruments de mesure contrôle mesure - Effectuer des mesures de longueur - Les mesures effectuées de longueur sont - Mesures des longueurs et des angles exactes - Effectuer des mesures d’angles - Les mesures effectuées d’angle sont exactes - Mesures des longueurs et des angles - Respecter les tolérances - Respect des tolérances - Tolérances de fabrication Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Maintenance Code du module : MC8 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’entretien du matériel Conditions d’évaluation : - Individuel A l’aide de: - Matériel d'entretien - Pièces de rechange - Notices techniques des matériels A partir de : - Matériel à entretenir Critères généraux de performance : - Les opérations d’entretien courant sont correctes - Les matériels sont nettoyés rangés - Le lieu et le matériel sont remis en parfait état de propreté - Les opérations de réparation et de modification sont méthodiques et logiques - Les opérations d'entretien permettent le fonctionnement normal du matériel Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Maintenance Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer des opérations d’entretien - Les opérations d’entretien courant sont - Maintenance préventive courant sur le matériel correctes  les opérations courantes d'entretien - Maintenance de réparation - Effectuer une réparation ou modification - Les opérations de réparation et de - Maintenance de modification - sur le matériel modification sont méthodiques et logiques - Techniques d'entretien de réparations - Les opérations d'entretien permettent le et de modifications des pièces fonctionnement normal du matériel - Utilisation du matériel - Respect des règles d’hygiène et sécurité - Mesures d’hygiène et sécurité - Remettre le lieu de travail en ordre. - Le lieu et le matériel sont remis en parfaite - Nettoyage du lieu de travail. état de propreté - Rangement du matériel - Etapes de rangement des outils et de - Les matériels sont nettoyés rangés l’équipement - Respect des principes de nettoyage et de rangement d’un lieu de travail. Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Recherche d’emploi Code du module : MC9 Durée du module : 39h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe A l’aide de : - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe. - La participation et l’expression individuelle. - Activités de simulation. A partir de : - Toute documentation pertinente. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt. - Production exhaustive d’un curriculum vitæ. - Production correcte d’une lettre de présentation. - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue. - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module: Recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planifier sa démarche de recherche ; - Production exacte d’une liste d’employeurs - Importance, services offerts, orientations, associés à ses champs d’intérêt ; - structure, - Sources d’information. - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Rédiger un curriculum vitae ; - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Exigences quant à la formation et à - l’expérience. - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Composantes :  Identité;  Connaissances;  Compétences;  Traits de personnalité;  Formation;  Expérience professionnelle; - Activités personnelles. - Expérience de travail. - Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Recherche d’emploi (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Rédiger une lettre de demande - Production correcte d’une lettre de demande - Accent mis sur les attitudes, les comportements et d’emploi; d’emploi; les qualités recherchées par les employeurs. - Qualités d'une lettre de la demande bien faite. - Renseignements contenus :  Date;  Nom et titre du ou de la destinataire;  Nom de l'entreprise;  Adresse de l'entreprise; Type d'emploi désiré.  Champs d'intérêt, compétences et expérience;  Demande d'entrevue;  Numéro de téléphone;  Formule de salutation et signature - Entrevue :  Présentation; - Passer une entrevue de - Adoption correcte d’une attitude compatible  Réponses appropriées; sélection. avec  Questions, etc. un contexte d’entrevue ;  Éléments importants : - Démonstration juste de sa connaissance de la  Information à recueillir; nature de l’emploi et de ses exigences  Attentes de l'employeur;  Négociation, etc.; - Comportement et tenue vestimentaire. - Attitudes. - Types d'entrevues :  Individuelles; - Reconnaissances juste des différents types  Par un comité; d’entrevues,  Avec mises en situation;  En présence d'autres candidats, etc. Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Débitage de la matière Code du module : MQ1 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Débiter de la matière Conditions d’évaluation : - Individuel A l’aide de : - Catalogue matière 1° - Equipement de sablage - Instruments de traçage - Machines et outillage de dressage - Matériel et outillage de découpage - Instruments de contrôle - Outillage de repérage - Matériel de protection A partir de : - Dossier technique - Des consignes données - Matière première Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation adéquate des feuilles de débits gabarits - Nettoyage adéquat de la matière - Dressage minutieux des pièces - Identification et choix adéquat des instruments de traçage - Tracé correct de la matière à débiter - Débitage adéquat de la matière - Contrôle précis des dimensions et la géométrie de l’élément débité - Repérage correcte des éléments la charpente débités - Respect du temps d’exécution - Respect des règles d’hygiène et sécurité Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Débitage de la matière Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter les feuilles de débits - Lecture et interprétation adéquate des - Lecture et interprétation de : feuilles de débits.  Différents métaux  Cotations dimensionnelle et  géométrique - Nettoyer la matière à débiter - Identification adéquate de la machine de sablage et de grenaillage - Nettoyage de la matière : - Utilisation adéquate de la machine de sablage  Equipement de sablage et de grenaillage  Equipement de grenaillage - Nettoyage adéquat de la matière  Technique de nettoyage - Dresser la matière à débiter - Identification et utilisation adéquat des - Le dressage de la matière : machines et outillage de dressage  Machine de dressage - Dressage minutieux des pièces  Outillage de dressage  Pratique de dressage - Tracer la matière à débiter - Identification et utilisation adéquate des - Le traçage de la matière : instruments de traçage - Choix adéquat des références de traçage  Instruments de traçage - Tracé correct de la matière à débiter  Technique de traçage :  Référence de traçage Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module: Débitage de la matière (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Sélectionner le procédé de débitage - Identification des méthodes de découpage - Procédés de découpage : - Choix judicieux du procédé de débitage * Le sciage, Le cisaillage, l’oxycoupage * Le choix des procédés de débitage - Couper la matière aux dimensions - Fixation correcte de la matière à débiter - Le découpage de la matière : Requises - Réglage juste de la machine de débitage * Technique de fixation de la matière 1ère - Conduction correcte de la machine * Réglage de la machine de découpage - Respect des règles d’hygiène et sécurité * Mise en œuvre de la machine * Mesures d’hygiène et sécurité - Contrôler les dimensions et la géométrie - Identification et utilisation correcte - Le contrôle de débitage : de l’élément débité des instruments de contrôle * Instruments de mesure et de contrôle - Respect des dimensions et de la * Technique de contrôle et de vérification géométries des éléments de la charpente - Repérer les éléments de la charpente - Repérage correcte des éléments la - Le repérage des éléments : débités charpente débitée selon nomenclature * Poinçons, peinture, craie * Technique de repérage Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Façonnage des éléments de la charpente Code du module : MQ2 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Façonner les éléments de la charpente Conditions d’évaluation : - Individuel A l’aide de : - Documents techniques : - Guide de dessin - Normes et conventions - Machines à percer - Instrument de traçage - Matériels de chanfreinage et Outillages (meules, limes.) - Outillages d’ébavurage - Equipement de mise en forme : - cintreuse/ rouleuse - Instruments de contrôle et de mesure - Matériel de protection A partir de: - Dossier technique - Des consignes données - Des pièces débitées Critères généraux de performance : - Lecture et traduction correcte des plans, gabarits de l’ouvrage - Identification correcte des différents vues et coupes du dessin. - Perçage précis des pièces - Respect d’entre axes de Perçage - Exécution adéquate des Chanfreins - Ebavurage correct des pièces - Cintrage, pliage correct de la (tôles, profiles, tubes, cornières) - Mise en pratique du cintrage conformément au plan. - Vérification correcte de la conformité dimensionnelle et géométrique des éléments préparés - Respect du temps d’exécution - Respect des règles d’hygiène et Sécurité Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Façonnage des éléments de la charpente Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - lire et interpréter les plans, gabarits et - Lecture et traduction correcte des plans de - Dessin : ordre de fabrication l’ouvrage  Lecture du plan, gabarits - Identification correcte des différents vues et  Guide de dessin coupes du dessin.  Normes et conventions - Identification correcte des différents éléments du dessin - Dossier de fabrication : - Identification correcte des pièces selon  Ordre de fabrication repérage. - Mesurage et traçage : - Percer les éléments de la charpente - Identification et utilisation adéquate des instruments  Instruments de mesure de mesure et de traçage  Technique de mesurage - Respect d’entre axes de perçage  Instruments de traçage - Identification et utilisation adéquate des machines et  Technique de traçage outillage de perçage Le perçage des pièces : - Perçage précis des éléments  Machine de perçage  Outillage de perçage - Identification correcte du type et la forme du  Pratique de perçage - Exécuter les chanfreins chanfrein - Identification et utilisation adéquat de - Le chanfreinage : matériels de chanfreinage  Types et formes des chanfreins - Exécution adéquate des chanfreins  Matériels de chanfreinage  Technique de chanfreinage Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Façonnage des éléments de la charpente (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Ebavurer les pièces - Identification et utilisation correcte de - L’ébavurage : matériels d’ébavurage  Matériels d’ébavurage - Ebavurage correct des pièces  Technique d’ébavurage - Mettre en formes les pièces (profiles, - Interprétation juste des gabarits de cintrage - Interprétation et utilisation des gabarits : tubes) - Utilisation adéquate des gabarits  Traçage des courbes - Traçage précis en vues de mise en forme  Développement - Choix adéquat des outils de traçage - Traçage : - Identification et utilisation correcte des  Instruments de traçage moyens de mise en forme  Technique de traçage - Conduite correcte de la machine de mise en - Les mises en mise en forme rouleuse / forme cintreuse/plieuse - Cintrage, pliage correct de la matière :  Outillage de mise en forme (tôles, profiles, tubes, cornières)  Mise en œuvre de la machine - Mise en pratique du cintrage selon plan.  Pratique de mise en forme - Respect des règles d’hygiène et sécurité  Mesures d’hygiène et sécurité - Vérifier la conformité dimensionnelle et - Identification et utilisation adéquate des - Le contrôle : géométrique des éléments préparés instruments de contrôle  Instruments de mesure et de contrôle  Technique de contrôle Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Manutention des éléments de la charpente Code du module : MQ3 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Procéder aux travaux de manutention des pièces Conditions d évaluation : - Individuelle A l’aide de : - Matériels de levage - Outillage et accessoires de levage - Matériel de protection A partir de: - Des consignes données - Des éléments de la charpente préparée Critères généraux de performance : - Identification correcte adéquate des moyens et appareils de levage et de manutention - Choix correcte des moyens et appareils de levage et de manutention - Préparation correcte des moyens et appareils de levage et de manutention - fixation correctement des pièces a l’aide des élingues - Guidage correct du pontonnier lors du déplacement des pièces - Conduction adéquate d’un appareil de levage - Respect du temps d’exécution - Respect des règles d’hygiène et Sécurité Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Manutention des éléments de la charpente Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Sélectionner et préparer les - Identification correcte des moyens et appareils de - Moyens et appareil de manutention moyens et les appareils de levage manutention  Pont, Grue, Chariot élévateur et de manutention - Choix adéquat du moyen et appareil de manutention  Palan de levage - Préparation correcte des moyens et  Palonnier appareils de levage et de manutention  Accessoires de levage  Ventouses de levage  Le choix des moyens de manutention - Attacher correctement les pièces à - Identification et utilisation correcte du type - L’élingage : manutentionner (élinguer les d’élingue en fonction du chargement  Types d’élingues charges) - Respect des directives de levage  Modes d’attache - Respect des règles d’hygiène et sécurité  Fabrication des nœuds  Technique d’élingage  Mesures d’hygiène et sécurité - Guider le pontonnier lors du - Utilisation adéquate des signaux de Guidage déplacement des pièces - Guidage correct du pontonnier lors du - Signaux de guidage déplacement des pièces  Modes de signalisation - Conduire un appareil de levage et - Préparation correcte des moyens et appareils de déplacer une charge en toute levage et de manutention - Moyens et appareil de manutention direction - Conduite adéquate d’un appareil de levage  Mise en œuvre d’un appareil de - Déplacement correct de la charge en toute  levage direction  Méthodes de déplacement des - Respect des règles d’hygiène et sécurité  charges - Respect du temps alloué de manutention  Horizontal/vertical/incliné  Mesures d’hygiène et sécurité Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Assemblage mécanique des éléments de la charpente Code du module : MQ4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Assembler mécaniquement les éléments de la charpente Conditions de réalisation : - Individuel A l’aide de: - Documents techniques : - Guide de dessin - Normes et conventions - Lexiques des abréviations - Catalogues des :- boulons/ rivets - Normes des assemblages Boulonnés, rivetés. - Matériel et outillage de Boulonnage/rivetage - Matière d’œuvre : Boulons, rivets - Echafaudage - Four de chauffage - Matériel de protection A partir de: - Dossier technique - Des consignes données - Des éléments de la charpente à assembler mécaniquement Critères généraux de performance : - Interprétation précise du plan d’ensemble, s/ ensemble et détails - Identification correcte des différentes liaisons mécaniques (Boulonnage, rivetage) - Positionnement et réglage correct des pièces à assembler. - Pose adéquate des boulons et / ou rivets. - Contrôle adéquat de l’assemblage des éléments - Respect des tolérances - Respect des techniques et des normes - Respect du temps alloué - Respect des règles d’hygiène et sécurité Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Assemblage mécanique des éléments de la charpente Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter un plan d’ensemble, - Interprétation précise du plan d’ensemble - Dessin : s/ ensemble, détails. - Identification correcte des différents vues et  Guide de dessin coupes du dessin.  Normes et conventions - Identification correcte des différentes liaisons  Assemblages mécaniques Mécaniques (Boulonnage, rivetage) - Positionner et régler les éléments - Identification juste des éléments à assembler - Positionnement et réglage des éléments : à assembler. - Positionnement et réglage correcte des  les assemblages boulonnés/ rivetés pièces à assembler.  Technique de positionnement des pièces - Identification précis des boulons /rivets  Les boulons correspondants  Les rivets - Poser les boulons et / ou rivets. - Chauffage correct des rivets - Poser des boulons et / ou rivets : - Pose adéquate des boulons et / ou rivets.  Fours de chauffage des rivets - Respect du plan d’assemblage  Matériel de boulonnage et de rivetage - Serrage correcte des boulons selon la Méthode retenue  Pose des rivets - Respect des règles d’hygiène et sécurité  Pose des boulons (technique de serrage)  Normes d’assemblages Boulonnés/rivetés  Mesures d’hygiène et sécurité - Contrôler l’assemblage des éléments - Contrôle précis des dimensions et de la géométrie de l’assemblage - Contrôle de l’assemblage : - Respect des techniques et des normes des  Instruments de mesure et de contrôle assemblages boulonnés / rivetés  Normes d’assemblages Boulonnés, - Respect du temps alloué de l’assemblage  rivetés Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Assemblage des éléments de charpente par soudage à l’arc Code du module : MQ5 Durée du module : 117h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Assembler les éléments de charpente par soudage à l’arc Conditions de réalisation : - Individuel A l’aide de : - Documents techniques : - Guide de dessin - Normes et conventions - Lexiques des abréviations - Normes des assemblages soudés - Poste à souder SEA - Moyens de contrôle soudure : - Contrôle visuel - matière d’ouvre : - Electrodes Basic/Rutile - Matériel de sécurité A partir de: - Dossier technique : - Des consignes données - Des éléments de la charpente à assembler à l’arc Critères généraux de performance : - Interprétation précise du plan d’ensemble s/ ensembles et détails - Identification correcte des différentes liaisons de soudage - Choix et réglage adéquat des paramètres de soudages - Positionnement et réglage correct des éléments à assembler - Pointage correct des éléments à assembler - Soudage adéquat des éléments à l'arc électrique. - Contrôle précis de la soudure - Remède pertinent aux défauts - Respect du temps d’exécution - Respect des règles d’hygiène et sécurité Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Assemblage des éléments de charpente par soudage à l’arc Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter un plan d’ensemble, s/ - Interprétation précise du plan d’ensemble - Dessin : ensemble, détails - Identification correcte des différents vues et  Guide de dessin coupes du dessin.  Normes et conventions - Identification correcte des éléments à souder  Assemblages soudés - Identification correcte des différentes liaisons  Dossier de fabrication de soudage - Choix et réglages de paramètres de - Choisir et régler les paramètres de - Identification adéquate du procédé de soudage : soudages soudage à l’arc  Procédé de soudage à l’arc - Installation correcte des accessoires du poste  Poste à souder à l’arc de soudage  Mise en œuvre du poste de soudage - Choix et réglage adéquat des paramètres de  Réglage du poste de soudage à l’arc soudages  Les électrodes - Positionnement et réglage des éléments: - Positionner et régler les éléments à - Positionnement et réglage correct des éléments assembler à assembler  Technique de positionnement - Contrôle précis de la perpendicularité et du  Technique de contrôle de la parallélisme des pièces avant le pointage  perpendicularité et du parallélisme des éléments - Pointer les éléments à assembler - Emplacement approprié des points de - Pointage des éléments : soudure.  Technique de pointage - Pointage correcte des éléments à assembler Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module: Assemblage des éléments de charpente par soudage à l’arc (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Souder les éléments par soudage - Conduite précise de l’équipement de soudage - Soudage à l’arc : à l'arc électrique. - Exécution précise du cordon de soudage  Pratique de soudage - Respect des règles d’hygiène et sécurité  Mesures d’hygiène et sécurité - Piquer et brosser les soudures - Piquage et brossage correct des soudures - Piquage et brossage des soudures : - exécutées - exécutées  Technique de piquage et de brossage  de soudures exécutées - Evaluation correcte des aspects de soudures - Contrôle de soudure : - Contrôler la soudure exécutée - Identification visuelle correcte des différents  Défauts de soudage - défauts de soudure  Evaluation des défauts de soudure - Utilisation adéquate des moyens de contrôle  Moyen de contrôle (Contrôle visuel) de soudure  Les différents aspects des soudures - Contrôle précis de la soudure exécutée.  Normes des assemblages soudés - Respect des techniques de soudure et des normes des assemblages soudés - - Remédier aux défauts décelés - Remède pertinent aux défauts - Remédiation aux défauts :  Technique de remédiation des défauts  de soudure Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Assemblage des éléments de charpente par soudage oxyacétylénique Code du module : MQ6 Durée du module : 91h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - I Assembler les éléments de charpente par soudage oxyacétylénique Conditions de réalisation : - Individuel A l’aide de : - Documents techniques : - Guide de dessin - Normes et conventions - Lexiques des abréviations - Normes des assemblages soudés - Poste à souder OA - Moyens de contrôle soudure : - Contrôle visuel - Matière d’ouvre : - Métal d’apport - Décapants/Fondants - Matériel de sécurité A partir de: - Dossier technique - Des consignes données - Des éléments de la charpente à assembler par soudage oxyacétylénique Critères généraux de performance : - Interprétation précise du plan d’ensemble s/ ensembles et détails - Identification correcte des différentes liaisons de soudage - Détermination et réglage adéquat des paramètres du poste oxyacétylénique - Positionnement correcte des éléments à assembler - Pointage précis des bords des pièces - Exécution adéquate des soudures dans les quatre positions fondamentales - Contrôle précis de la soudure - Respect du temps d’exécution - Respect des règles HSE Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module: Assemblage des éléments de charpente par soudage oxyacétylénique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter un plan d’ensemble, s/ - Interprétation précise du plan d’ensemble - Dessin : ensemble, détails - Identification correcte des différents vues et  Guide de dessin coupes du dessin.  Normes et conventions - Identification correcte des éléments à souder  Assemblages soudés - Identification correcte des différentes liaisons  Dossier de fabrication de soudage - Déterminer et régler les paramètres du - Identification adéquate procédé de soudage - Réglage des paramètres du poste OA : poste oxyacétylénique (Sélection de la oxyacétylénique  Procédé de soudage OA baguette d’apport, Réglage du débit et - Installation correcte des accessoires du  Poste à souder OA :- L’oxygène de la pression, Ajustage de la flamme) poste de Soudage  L’acétylène - Choix et réglage adéquat des paramètres de  Appareils divers composant le poste soudages (Débit, pression)  Les métaux d’apport - Décapage et nettoyage correct  Mise en œuvre et réglage de la flamme : - Sélection de la baguette - Réglage du débit et la pression - Ajustage de la flamme  Technique de décapage - Positionner les éléments à assembler - Positionnement et réglage correct des - Positionnement des éléments : - éléments à assembler  Technique de positionnement - Contrôle précis de la perpendicularité,  Technique de contrôle de la - parallélisme des pièces avant le pointage  perpendicularité et du parallélisme des  éléments Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Assemblage des éléments de charpente par soudage oxyacétylénique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Pointer les bords des pièces - Emplacement approprié des points de - Pointage des éléments : soudure.  Technique de pointage - Pointage correcte des éléments à assembler - Assembler par procédé oxyacétylénique - Conduite précise de l’équipement de - Soudage OA : soudage OA  Pratique de soudage OA - Exécution précise du cordon de soudage  Mesures d’hygiène et sécurité - Respect des règles d’hygiène et sécurité - Piquage et brossage des soudures : - Piquer et brosser les soudures - Piquage et brossage correct des soudures  Technique de piquage et de brossage exécutées exécutées de soudures exécutées - Contrôle de soudure : - Contrôler la soudure exécutée - Evaluation correcte des aspects de soudures  Défauts de soudage - Identification visuelle défauts de soudure  Evaluation des défauts de soudure - Utilisation adéquate des moyens de contrôle  Moyen de contrôle (Contrôle visuel) de soudure  Les différents aspects des soudures - Contrôle précis de la soudure exécutée.  Normes des assemblages soudés - Respect des techniques de soudure et des normes des assemblages soudés - Remédiation aux défauts : - Remédier aux défauts décelés - Remède pertinent aux défauts  Technique de remédiation des défauts de soudure Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Travaux de finissage Code du module : MQ7 Durée du module : 78h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Exécuter les travaux de finissage Conditions de réalisation : - Individuel A l’aide de : - Matériel et outillage de meulage - Pistolet de peinture - matière d’ouvre : - peinture - Matériel de protection A partir de: - Dossier technique - Des consignes données - Les ouvrages réalisés Critères généraux de performance : - Meulage précis des parties tranchantes des éléments de charpente - Application correct du type de revêtement - Exécution correcte de la Peinture - Repérage sans erreur des éléments de la charpente par peinture - Respect du temps d’exécution - Respect des règles d’hygiène et sécurité Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Travaux de finissage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Limer, meuler les parties tranchantes - Choix adéquate des outils de limage - Limage meulage : des éléments et assemblages de la - Utilisation adéquate des outils de limage  Outillages de meulage charpente - Meulage précis des parties tranchantes des éléments de  Technique de limage charpente - Respect des règles d’hygiène et sécurité - Enduire les éléments et assemblages - Identification correcte des différents revêtements anti - Revêtement des éléments : de la charpente de peinture antirouille. rouille  Peintures de revêtement - Identification et choix correct du matériel de peinture  Matériel de peinture - Utilisation adéquate du matériel de peinture  Pistolet de peinture - Application correct du type de revêtement  Utilisation du matériel de peinture  Technique de peinture - Repérage sans erreur des éléments de la charpente - Repérer les éléments et assemblages selon nomenclature - Repérage : finis pour chantier  Technique de repérage - Respect du temps alloué aux travaux de finissage Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Montage des éléments de la charpente métallique Code du module : MQ8 Durée du module : 78h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Monter les éléments de la charpente métallique Conditions d é réalisation : - Individuel A l’aide de : - Matériel et outillage de Montage - Alésoirs - Matériel et outillage de Boulonnage/ rivetage - Accessoires de montage - Broches - Four de chauffage - Matière d’ouvre : - Boulons ordinaires - Boulons HR - Rivets - Paumelles. - Serrures - Matériel de sécurité A partir de : - Dossier technique de montage - Des consignes données - Des éléments préfabriqués de l’ouvrage Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation adéquate des plans de l’ouvrage, plan de montage. - Identification sans erreur des éléments à monter - Localisation précise des endroits de montage - Identification et préparation correcte du matériel et accessoires de montage - Guidage conforme du grutier lors de levage. - Alésage précis des perçages de l’élément à monter - Assemblage adéquat des éléments de la charpente - Respect du temps d’exécution - Respect des règles d’hygiène et sécurité Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module : Montage des éléments de la charpente métallique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - lire et interpréter les plans de l’ouvrage, - Lecture et interprétation adéquate des plans - Dessin : plan de montage de l’ouvrage, plan de montage.  Guide de dessin  Normes et conventions  Lecture des plans  Dossier de montage - Identifier les éléments à monter - Identification sans erreur des éléments à - L’identification des éléments : monter selon plan  Nomenclature d’expédition - Localiser les endroits de montage des - Localisation précise de l’endroit de montage - Localisation des endroits de montage : éléments  Nomenclature de définition - Identifier et préparer le matériel et - Identification correcte du matériel et - Identifier et préparer le matériel et accessoires de montage accessoires de montage accessoires de montage : - Préparation correcte du matériel et accessoires de montage  Matériel de montage : - Identification correcte des élingues de levage  Outillage de montage - Utilisation et fixation correcte des élingues  Accessoires de montage  Elingues : Fixation et utilisation  Technique de fixation des élingues Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Module: Montage des éléments de la charpente métallique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Poser les éléments de la charpente à - Utilisation adéquate du matériel, accessoires d’assemblage - Pose des éléments : Monter - Respect des techniques d’assemblage provisoire  Accessoires d’assemblage provisoire - Respect des règles d’hygiène et sécurité  Technique d’assemblage provisoire  Mesures d’hygiène et sécurité - Utilisation correcte des signaux de guidage - Guider le pontier lors de la pose des - Guidage conforme du grutier lors de levage. - Le guidage : éléments de la charpente  Signaux de guidage  Technique de guidage du grutier  Mesures d’hygiène et sécurité - Réglage précis des éléments à monter - L’ajustage des éléments de la charpente - Ajuster les éléments de la charpente - Alésage pertinent des perçages de l’élément à Monter métallique : - Respect des règles d’hygiène et sécurité  Technique de réglage  Outillage d’alésage  Technique d’alésage  Mesures d’hygiène et sécurité - Assembler définitivement les - Assemblage définitif adéquat des éléments éléments de l’ouvrage - Pose adéquate des boulons ordinaires/HR/rivet - L’assemblage définitif des éléments de - Chauffage adéquate des rivets. l’ouvrage : - Identification adéquate des outillages de boulonnage et de  Matériel et outillage de boulonnage rivetage  Les boulons ordinaires/ boulons HR - Utilisation adéquate des outillages  Technique de boulonnage - Respect des règles d’hygiène et sécurité  Matériel et outillage de rivetage - Respect du temps alloué au montage  Les rivets  Technique de rivetage  Mesures d’hygiène et sécurité Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : CHARPENTIER METALLIQUE Période : 144 heures Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - Un document de stage - Le respect de la politique contexte de travail (type élaboré en commun par de l’entreprise concernant d’installation, structure de le formateur les activités qu’on l’autorise l’entreprise, équipement, et l’auteur précisant les à exécuter en tant que évolution technologique, objectifs du stage : stagiaire et les horaires de conditions de travail, travail. relations interpersonnelles, - S’assurer de la santé et sécurité). supervision des stagiaires par une - S’intégrer à l’équipe de personne responsable au - Participer activement à travail. sein de l’entreprise. l’exécution de tâches du métier. - Effectuer les différentes - Assurer l’encadrement tâches professionnelles ou périodique des stagiaires. participer à leurs exécutions. - Intervenir efficacement - Tenue à jour du journal de et avec diligence en cas bord et prise de notes - Tenir un journal de bord de difficultés ou de correcte ses observations faisant état des tâches problèmes. relatives aux tâches effectuées au cours du exécutées. stage. - Maintenir une collaboration étroite - Établir des liens entre ses entre l’école et interventions en milieu de l’entreprise travail et les connaissances acquises en cours de formation. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage ; - Travail réalisé par le stagiaire. Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- MATRICE DES MODULES DE FORMATION Spécialité : Charpentier métallique Durée 51h 34h 34h 34h 51h 68h 34h 51h 39h MC1- M11- MC2- Modules Complémentaires MC12- MC5- MC6- MC17- MC3- MC4- Durée Technologie des Hygiène et Mesurage et Relations Recherche Physique Electricité Mathématiques Maintenance d’emploi Modules qualifiants sécurité traçage métaux professionnelles 85h MQ7- Débitage de la matière x x x x x x / 85h MQ8- Façonnage des éléments de la charpente x x x x x x / 34h MQ9- Manutention des éléments de la charpente x x x x x x / 119h MQ10- Assemblage mécanique des éléments de la charpente x x x x x x / 117h MQ13- Assemblage des éléments de charpente par soudage à l’arc x x x x x x x x / 91h MQ14- Assemblage des éléments de la charpente par OA x x x x x x x x / 78h MQ15- Travaux de finissage x x x x x x x x / 78h MQ16- Montage des éléments de la charpente x x x x x x x x / Durée : 1224 H Programme d’études INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Répartition de la charge horaire semestrielle des modules Semestre 1 Semestre 2 Code Désignation de Module Cours Total Total Cours Total Total module TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre ou TP ou TP M1 - Technologie des métaux / 3h 51h / M2 - Mathématique / 2h 34h / M3 - Physique / 2h 34h / M4 - Electricité / 2h 34h / M5 - Hygiène et sécurité / 3h 51h / M6 - Mesurage et traçage / 4h 68h / M7 - Débitage de la matière / 5h 85h / M8 - Façonnage des éléments de la charpente / 5h 85h / M9 - Manutention des éléments de la charpente / 2h 34h / M10 - Assemblage mécanique des éléments de la charpente / 3h 51h / 5.23h 68h M11 - Relations professionnelles / 2h 34h / M12 - Maintenance / 3h 51h / 36 h 612 h M13 - Assemblage des éléments de charpente par soudage à l’arc / / 9h 117h M14 - Assemblage des éléments de la charpente par OA / / 7h 91h M15 - Travaux de finissage / / 6h 78h M16 - Montage des éléments de la charpente / / 6h 78h M17 - Recherche d’emploi / / 3h 39h Totaux 36 h 612 h Programme d’études 