République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnels. INFEP Programme de Formation par Apprentissage SPECIALITE : MAQUILLAGE MANUCURE NIVEAU : III CMP INFEF/0027/07/09/A Année : 2009 INFEP Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Maquillage manucure Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : : Nom et Prénom Fonction et profil Institution SOUSSI Miloud Métré Responsable CAAL FRID Khadija Secrétariat Membre CAAL ZOUAOUI Mohamed Electronique IFP Sidi Bel Abes METHODOLOGUE CHAABANE Sari Maquillage Manucure FORMATEUR BOUTERFES Fatima Maquillage Manucure Artisan DIB Nassima Maquillage Manucure Artisan 2 Programme de formation par apprentissage, Métier / spécialité : Maquillage Manucure CMP INFEP SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage 5 2. Présentation du programme de formation professionnelle par apprentissage 6 2.1. Destination 6 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 6 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 7 2.4. Documents pédagogiques 8 3. Profil du métier (spécialité) 8 3.1 Identification du métier (spécialité) 8 3.2 Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 9 3.3. Capacités professionnelles 9 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 9 3.5. Responsabilité du travailleur 9 3.6 Evolution dans la carrière 9 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 4.3. Synthèse du curriculum 12 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 13 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 14 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 34 Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et évaluation des 5. 43 compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 43 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation 43 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 44 Organisation et déroulement de la formation théorique et technologique 5.2.2. 45 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 45 5.2.4. Formation complémentaire 46 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 47 5.4. Suivi et évaluation des compétences 47 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 47 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments pédagogiques. 48 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage 49 3 Programme de formation par apprentissage, Métier / spécialité : Maquillage Manucure CMP INFEP Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ; La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ; La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation : La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ; Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP). Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ; Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage, Métier / spécialité : MAQUILLAGE MANUCURE CMP 4 INFEP 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment : L’amélioration de la qualité de la formation ; Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ; L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ; L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage, Métier / spécialité : MAQUILLAGE MANUCURE CMP 5 INFEP 2.Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Programme de formation par apprentissage, Métier / spécialité : MAQUILLAGE MANUCURE CMP 6 INFEP Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend : Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ; L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ; Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de : 46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ; 40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue : Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ; Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ; Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu Programme de formation par apprentissage, Métier / spécialité : MAQUILLAGE MANUCURE CMP 7 INFEP professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont : Le programme de formation par apprentissage ; Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ; Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ; Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ; Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Maquillage manucure Code spécialité MES0707 Branche professionnelle MES Durée de la formation 18 mois Niveau d’accès 4 AM Niveau de qualification III Diplôme sanctionnant la CMP certificat de maîtrise professionnelle formation Programme de formation par apprentissage, Métier / spécialité : MAQUILLAGE MANUCURE CMP 8 INFEP 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le professionnel en Maquillage manucure a pour mission de pratiquer un Maquillage du visage (ville ou de circonstance) et de porter des soins des mains et des pieds, il doit fournir des prestations de service conforme et satisfaire sa clientèle. Il est appelé à utiliser son matériel d’une manière correcte, à effectuer un entretien périodique, et de veiller à son rangement. Il doit veiller au respect et à l’application des règles d’hygiène et de sécurité en milieu professionnel. 3.3. Capacités professionnelles • Pratiquer un démaquillage et maquillage, • Pratiquer des soins sur visage, des mains, des pieds et des ongles, • Organiser son atelier, • Développer la notion d’entreprise, 3.4. Exigences du métier et conditions de travail  Physique : physique convenable,  Lieu de travail : salon et institut de beauté, théâtre  Eclairage : bon éclairage  Température : Ambiante  Bruit et vibration : Normal  Poussière : Minime  Risques professionnels, maladies professionnelles ou risques d’accidents : Allergies dues aux produits, choc électrique, brûlures.  Contre-indications : Allergies, Vertiges, Faible acuité visuelle. 3.5. Responsabilité du travailleur  Sur le travail réalisé, les équipements, comportements vis-à-vis de la clientèle. 3.6. Evolution dans la carrière  propriétaire d’institut,  Esthéticienne,  Formateur (privé, public), Programme de formation par apprentissage, Métier / spécialité : MAQUILLAGE MANUCURE CMP 9 INFEP 4. Curriculum du métier (spécialité) 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier t permettant une intégration aisée de l’apprenti au sein de l’entreprise de formation avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation, au début de sa formation.  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des taches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice.  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment : • L’esprit d’entreprise et l’approche client ; • Le souci de la qualité du travail ; • La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des taches réalisées ; • L’esprit d’initiative et de responsabilité ; • L’aptitude de travail en équipe ; • La protection de l’environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ; • L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ; • La responsabilité sociale, etc. Programme de formation par apprentissage, Métier / spécialité : MAQUILLAGE MANUCURE CMP 10 INFEP 4.2 Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Réalisation du maquillage Champ d’activité 03 : Réalisation de la manucure Champ d’activité 04 : Compétences complémentaires Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base 1. Se situer au regard du métier et de la démarche de formation 2. Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de sécurité et protection de l’environnement 3. Notions général d’électricité 4. Initiation à l’utilisation de l’outil informatique en rapport avec le futur métier, Word et Excel 5. Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Champ d’activité 02 : Réalisation du maquillage 1. Réception de la cliente 2. Démaquillage 3. Maquillage. 4. Pose des faux cils 5. Epilation des sourcils Champ d’activité 03 : Réalisation de la manucure 1. Réaliser les soins des mains 2. Réaliser les soins des pieds Champ d’activité 04 : Compétences complémentaires 1. Organiser et gérer un institut. 2. S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Programme de formation par apprentissage, Métier / spécialité : MAQUILLAGE MANUCURE CMP 11 INFEP 4.3 Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules : 14 Nombre de semaines : 52 Volume horaire total : 2760 Heures Durées et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P. module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la démarche de 01 formation 12 6 0 18 Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de 02 sécurité et protection de l’environnement 14 4 0 18 03 Notions générales d’électricité 16 4 0 20 Initiation à l’utilisation de l’outil informatique en 04 10 4 0 14 rapport avec le futur métier, Word et Excel Appliquer les notions de base de la langue 05 d’enseignement et les formules de calcul 16 4 0 20 arithmétique. 06 Réception de la cliente 40 10 34 84 07 Démaquillage 30 20 220 270 08 Maquillage 30 30 620 680 09 Pose des Faux-cils 20 15 220 255 10 Epilation des sourcils 20 15 250 285 11 Réaliser les soins des mains 30 30 450 510 12 Réalisation des soins des pieds 30 30 450 510 13 Organiser et gérer un institut 24 20 0 44 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 14 professionnelle 20 12 0 32 Total en heures de formation 312 204 2244 2760 Total EFP 516 19 % Total entreprise 2244 81 % Total formation 2760 100 % Programme de formation par apprentissage, Métier / spécialité : MAQUILLAGE MANUCURE CMP 12 INFEP 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total Horaire 1° semestre 2° semestre 3° semestre Module Total module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 4 14 14 0 14 0 14 0 0 0 0 0 0 Module 5 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 6 134 50 34 50 34 84 0 0 0 0 0 0 Module 7 294 50 220 30 120 150 20 100 120 0 0 0 Module 8 334 60 620 30 120 150 30 140 170 0 360 360 Module 9 204 35 220 20 100 120 15 110 125 0 10 10 Module 10 290 35 250 20 100 120 15 140 155 0 10 10 Module 11 674 60 450 30 100 130 30 150 180 0 200 200 Module 12 664 60 450 0 0 0 30 140 170 30 310 340 Module 13 44 44 0 44 0 44 0 0 0 0 0 0 Module 14 32 32 0 32 0 32 0 0 0 0 0 0 Total 2760 516 2244 346 574 920 140 780 920 30 890 920 Programme de formation par apprentissage , Métier / spécialité : en Maquillage manucure CMP 13 INFEP 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation Programme de formation par apprentissage , Métier / spécialité : en Maquillage manucure CMP 14 CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Mathématique, Physique, Chimie Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle 1.1 Identifier et connaitre Connaître le marché du travail. Présentation de la filière du métier, le métier Prendre connaissance des conditions de Présentation de la législation du travail. travail Discuter les conditions de travail. Informations sur l’établissement et le Informer sur les possibilités d’insertion lieu du travail professionnelle. Présentation des voies potentielles Décrire sommairement l’histoire du métier. pour un futur emploi. Connaitre les taches essentielles du métier. Avoir un aperçu sur l’historique du métier Visiter un institut (salon) de la spécialité 15 Programme de formation par apprentissage, Métier / spécialité : en MAQUILLAGE MANUCURE CMP INFEP 1.2 Comprendre le projet Observer lors des visites aux salons et Informations générales sur le formation instituts déroulement de la formation les précautions prises au regard de la Présentation des champs d’activité santé et de la sécurité. et des compétences professionnelles les conditions particulières aux Rappeler le rôle et les missions du entreprises. formateur et du maître d’apprentissage. les exigences physiques et morales Définir le profil du métier particulières au travail du maquilleur Informations générales sur le Donner une description générale: déroulement de la formation du profil de formation en maquillage Présentation des champs d’activité manucure et des compétences professionnelles du dispositif de formation et de son Rappeler le rôle et les missions du cursus. formateur et du maître d’apprentissage. Donner l’importance à acquérir pour une formation solide qui répond aux besoins du marché du travail. Programme de formation par apprentissage 16 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP MODULE: 2 Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de sécurité et la protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14h Pratique 04h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Mathématique, Physique, Chimie Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle 2.1 Expliquer Définir les règles d’hygiène et sécurité au Apprendre les notions élémentaires l’importance des travail d’hygiène. règles d’hygiènes 2.2 Identifier les risques Appliquer les règles d’hygiène Faire connaitre les règles en métiers d’accidents et les Mettre en œuvre les moyens et les mesures d’hygiène. maladies d’hygiène Recommandations relatives à professionnelles l’hygiène. Identifier les risques et maladies professionnelles liés à l’exécution et l’utilisation Etudier les différents risques des outils et produits nocifs d’accidents Définir les moyens de protection individuelle Voir les maladies professionnelles (tenue de travail, chaussures plates...) causées par le métier. Quel comportement adopté en cas d’accident. 2.3 Définir et appliquer Appliquer ces mesures (organisation de Présentation des principales causes les mesures et travail, rangement, aération, ventilation…). et circonstances des maladies moyens de protection Connaitre les mesures de lutte contre professionnelles collective l’incendie (emplacement utilisation des Comment prévenir leur apparition. extincteurs, plan d’évacuation…). Respecter le règlement intérieur. Programme de formation par apprentissage 17 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Mathématique, Physique, Chimie Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle 2.4 Définir les risques à Distinguer les différents produits chimiques, Risques de la profession, l’utilisation des diluants, huiles, Action des produits chimiques sur produits nocif et les Prendre connaissance de leurs l’organisme mesures préventives conséquences sur la santé de l’individu, applicables Causes et circonstances d’accidents Utiliser les moyens de protection pendant (brulures, allergies, irritation des yeux), l’exercice du métier Précaution à prendre en cas de Réagir et donner les 1ers soins en cas blessures, choc électrique, brûlures... d’accident, 2.5 Appliquer les règles Définir les règles d’hygiène et de sécurité, Faire connaitre les règles en matière d’hygiène et de Mettre en œuvre les moyens et les mesures d’hygiène et de sécurité, sécurité d’hygiène et de sécurité, 2.6 Déterminer la Avertir le responsable hiérarchique Notion de premiers secours et conduite à tenir assistance aux accidentés, Programme de formation par apprentissage 18 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP MODULE: 3 Notions générales d’électricité Durée de la formation Théorie 16h Pratique 04h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Mathématique, Physique, Chimie Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle 3.1 Maitriser les notions Définir le courant électrique, Définition du courant électrique, de base d’électricité Le sens du courant électrique, et des normes Connaitre les corps simples et corps composes, 3.2 Etudier les Définir les grandeurs électriques, Connaitre les normes, grandeurs Identifier les circuits électriques, Connaitre la tension, intensité, électriques résistance et puissance, 3.3 Identifier et utiliser Etudier les lampes d’éclairage, Lampes d’éclairage, les lampes Etudier et utiliser les différents appareils de Lampes à incandescence, d’éclairage et de signalisation. signalisation Lampes à gaz, Lampes luminescents Appareil de signalisation, Lampes à témoin détecteur de fumée, Programme de formation par apprentissage 19 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Mathématique, Physique, Chimie Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle 3.4 Appliquer les Manipuler avec précaution les équipements Respecter les consignes de sécurité, consignes de et appareils électrique, Action du courant sur le matériel, sécurité relatives au Respecter les normes utilisées dans le courant électrique Causes et circonstance d’accidents domaine d’électricité, (électrocution, toxicité, asphyxie), Faire prendre conscience du courant er Identifier les 1 soins (procéder aux électrique sur la santé de l’individu, er 1 soins, aviser le responsable), Réagir et donner les 1ers soins en cas d’accident causé par le courant électrique, Programme de formation par apprentissage 20 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP MODULE: 4 Initiation à l’utilisation de l’outil informatique en rapport avec le futur métier Word Excel Durée de la formation Théorie 10h Pratique 04h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Mathématique, Physique, Chimie Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle 4.1 Identifier les Déterminer la composition d’un poste de Notion de base de l’informatique, éléments composant travail informatique, Présentation des éléments composant un poste de travail Définir la fonction de chaque élément du le poste de travail, (les périphériques poste de travail informatique, entrée et sortie et les mémoires), Installer et connecter les périphériques , d’entrée/sortie, 4.2 Exploiter un micro- Exploiter le système Windows, Présenter l’environnement Windows, ordinateur (système Utiliser les principales fonctions du système Créer, nommer, copier, rechercher, d’exploitation) d’exploitation Windows, déplacer, supprimer…. 4.3 Utiliser un logiciel de Traiter le texte, Mise en page traitement de texte Création de tableaux (lignes et colonnes), Programme de formation par apprentissage 21 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP MODULE: 5 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 4h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Mathématique, Physique, Chimie Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle 5.1 Maitriser les Prendre note d’une commande Rappel des notions de base de la techniques Elaborer un document de travail (Devis lecture et de l’écriture : les éléments d’expression orale et ,facture….) constituant de la phrase, la conjugaison, la écrite ponctuation S’exprimer dans un langage technique et professionnel. Technique de rédaction d’un document. Les différents modèles de documents utilisés dans le métier (spécialités) Formes et objectifs des documents Technique d’expression et de communication professionnelle liée au métier (spécialités) , 5.2 Utiliser les notions Maitriser les formules de base de Présenter l’environnement Windows, Les quatre opérations fondamentales l’arithmétique Créer, nommer, copier, rechercher, arithmétiques d’arithmétique Appliquer les notions de propriétés déplacer, supprimer…. Les rapports communes des nombres entiers. Les pourcentages Calculer les quantités.les rapports. Les proportions et les pourcentages. Programme de formation par apprentissage 22 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP CHAMP D’ACTIVITES 2 REALISATION DU MAQUILLAGE MODULE: 6 Réception de la cliente Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Mathématique, Physique, Chimie Activités professionnelles à exécuter Techniques et Technologie professionnelles professionnelle 6.1 Accueil de la cliente Recevoir avec le sourire Fiche clientes Souhaiter la bienvenue Appliquer les techniques de communication (accueil, désir et choix de la cliente) 6.2 Préparation du poste Agencer le matériel nécessaire Installer la cliente de travail Préparer des produits Agencer le matériel nécessaire Préparer des produits Chimie/Cosmétologique (lotion-produit-maquillage 6.3 Préparation de la Ranger les affaires de la cliente Ranger les affaires de la cliente cliente Installer confortablement Installer confortablement Protéger la chevelure de la cliente Protéger la chevelure de la cliente Programme de formation par apprentissage 23 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP MODULE: 7 Démaquillage Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Mathématique, Physique, Chimie Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle 7.1 Démaquillage Application des produits démaquillants Dermatologie (les Allergies) Tonifier avec une lotion tonique Cosmétologie (démaquillant lotion) Programme de formation par apprentissage 24 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP MODULE: 8 Maquillage Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 30 h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Mathématique, Physique, Chimie Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle 8.1 Disposition des produits de maquillage Préparation des produits Préparation du petit matériel (pinceau, houppette) 8.2 Maquillage Application des produits de maquillage Dermatologie (allergie, les malades de Cosmétologie (produit Crème de base la peau) maquillage) Fond de teint Dessin (les couleurs, nuances …..etc.) Poudre libre TG sur l’harmonie des couleurs Poudre compact Les formes de modelage des yeux Fard à paupières Les corrections des yeux Fard à joues Crayons Eye-liner Rouge à lèvres Choisir les produits de maquillage Adapter les techniques de maquillage selon la carnation style-âge-circonstance Programme de formation par apprentissage 25 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP MODULE: 9 Pose des Faux-cils Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 15 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle 9.1 Pose des faux-cils Fabrication des faux cils 9.2 Préparation cliente Application cils un à un Cosmétologie (Colle à cils) Cils à frange Les méthodes d’application Hygiène et sécurité sur la colle spéciale Programme de formation par apprentissage 26 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP MODULE: 10 Epilation des sourcils Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 15 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 10.1 Examen des sourcils Tracé du sourcil selon la forme idéal Les types de sourcils Dermatologie (la pelade) 10.2 Correction des Corriger les sourcils selon la forme du Les techniques de correction) sourcils visage Le tatouage Epiler les sourcils selon les techniques appropriées Programme de formation par apprentissage 27 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 REALISATION DE LA MANUCURE MODULE: 11 Réalisation des soins des mains Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 11.1 Préparation du poste Préparer le matériel et outillage (table, Utilisation des instruments de travail corbeille…etc.) manucure Disposer les produits Cosmétologie (dissolvant-limes-pinces-bâtonnets) Produit de soin pour les mains Port du peignoir 11.2 Examen des mains et Examiner les formes de main et d’ongles Dermatologie (maladie des ongles, des ongles de la peau) Cosmétologie (produits de soin des mains et des ongles) Programme de formation par apprentissage 28 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 11.3 Soin des mains, des Désinfection Cosmétologie (dissolvant –vernis- ongles Démaquillage solvant-crème mains) Coupe des ongles Limage Application crème cuticule Trempage Elimination des cuticules Modelage de la main Blanchir le bord libre des ongles Application de base et de vernis Opérer pour une technique de soin Conseiller le choix du vernis et technique de pose Programme de formation par apprentissage 29 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP MODULE: 12 Réalisation des soins des pieds Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 12.1 Examen des pieds et Examiner les formes de pieds et d’ongles Dermatologie (maladie des ongles, Dermatologie (maladie des des ongles de la peau) ongles de la peau) Aspect du pied (les types de pieds) 12.2 Soin des pieds, des Désinfection Cosmétologie ongles Démaquillage (produit adéquat pour les soins Coupe des ongles des pieds, les formes d’ongles), Limage (techniques de pose de vernis) (les lunules, les fleurs etc.) Application crème cuticule Trempage Elimination des cuticules Modelage du pied Blanchir le bord libre des ongles Application de base et de vernis Opérer pour une technique de soin Conseiller le choix du vernis et technique de pose Programme de formation par apprentissage 30 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 COMPETENCES COMPLEMENTAIRES MODULE: 13 Organiser et gérer un institut Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 20 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 13.1 Equiper et organiser Prendre les initiatives à mettre en œuvre. Equipement relatif à l’opération Informatique : un institut Organisation modèle d’un institut Organisation d’emplacement du Exploitation du logiciel gestion matériel de l’institut 13.2 Préparer le matériel Distinguer et définir les différents outillages. Bon de commande. et Enumérer les différents documents de Bon de livraison. Gérer le stock. gestion de stock Bon de sortie facture 13.3 Connaître les Rédiger et établir une facture. Cheminement de base sur le calcul Calcul notions de base de de la Cout horaire moyen la facturation des main d’œuvre prestations de service. Barème des prix en vigueur relatif aux prestations de service Programme de formation par apprentissage 31 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP MODULE: 14 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.1 Elaborer un curriculum S’informer sur les avantages d’un CV Modèle de rédaction d’un curriculum vitae ( C.V) bien élaboré vitae Identifier la structure et le rôle d’un Les principes directeurs et les curriculum vitae avantages de l’utilisation d’un CV Décrire les composantes avec précision : Identité, profil de formation, experience, professionnelle etc. 14.2 Rédiger une demande Identifier la structure d’une demande Modèle de rédaction de la d’emploi d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, demande d’emploi la date) Appliquer les techniques de Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, âge, etc. Formuler et personnaliser la demande par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement. Programme de formation par apprentissage 32 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.3 Préparer et réaliser un Saisir l’importance de se préparer à Appliquer des simulations entretien d’embauche un entretien d’embauche Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue Recherche des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé: ses exigences et les conditions de son exercice 14.4 Identifier les techniques de Connaitre les structures du service Présentation du service public chargé de recherche d’emploi et les public chargé de l’emploi l’emploi : localisation et missions (ANEM- démarche pour l’auto Identifier les formalités d’inscription ALEM, la commune, etc.) emploi comme demandeur d’emploi Informations sur le tissu économique de Rechercher les informations sur les la région et de la localité entreprises et leurs besoins en main Présentation du dispositif d’aide à d’œuvre qualifiée l’emploi mis en place par l’état : DIPJ- Rechercher les informations sur le ANSEJ-ANGEM etc. dispositif d’aide à l’emploi mis en place par l’état. Programme de formation par apprentissage 33 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice CHAMP D’ACTIVITES 2 REALISATION DU MAQUILLAGE Programme de formation par apprentissage 34 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP MODULE: 6 Réception de la cliente Durée de la formation : 34h Mise en œuvre du programme et plan de Appréciation de l’apprenti (2) formation en entreprise (1)) NSous Compétences 1 2 3 4 5 6 professionnelles à ° acquérir Activités professionnelles à exécuter Entreprise E.F.P. 6.1 Accueil de la cliente Recevoir avec le sourire Souhaiter la bienvenue Appliquer les techniques de communication (accueil, désir et choix de la cliente 6.2 Préparation du Agencer le matériel nécessaire poste de travail Préparer des produits 6.3 Préparation de la Ranger les affaires de la cliente cliente Installer confortablement Protéger la chevelure de la cliente 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage 35 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP MODULE: 7 Démaquillage Durée de la formation : 220 h Sous Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti (2) Compétences de formation en entreprise (1)) professionnell Activités professionnelles à exécuter es à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.1 Démaquillage Application des produits démaquillants Tonifier avec une lotion tonique (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation MODULE: 8 Maquillage Durée de la formation : 620 h Programme de formation par apprentissage 36 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de N° professionnelles à plan de formation en entreprise (1) l’apprenti (2) acquérir Activités professionnelles à exécuter Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Préparation des produits Disposition des produits de maquillage Préparation du petit matériel (pinceau, houppette) 8.2 Maquillage Application des produits de maquillage Crème de base Fond de teint Poudre libre Poudre compact Fard à paupières Fard à joues Crayons Eye-liner Rouge à lèvres Choisir les produits de maquillage Choisir les produits de maquillage Adapter les techniques de maquillage selon la carnation style-âge-circonstance (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation MODULE: 9 Pose des Faux-cils Durée de la formation : 220 h Sous Mise en œuvre du programme et plan de Appréciation de l’apprenti N° Compétences formation en entreprise (1) (2) Programme de formation par apprentissage 37 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP professionnelles Activités professionnelles à exécuter à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Pose des faux-cils 9.2 Application Application cils un à un Cils à frange (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation MODULE: 10 Epilation des sourcils Durée de la formation : 250 h Sous Mise en œuvre du Compétences programme et plan de Appréciation de l’apprenti (2) N° Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 Programme de formation par apprentissage 38 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP 10.1 Examen des sourcils Tracé du sourcil selon la forme idéal 10.2 Correction des Corriger les sourcils selon la forme du sourcils visage Epiler les sourcils selon les techniques appropriées (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation CHAMP D’ACTIVITE 3 REALISATION DE LA MANUCURE MODULE: 11 Réaliser les soins des mains Durée de la formation : 450 h Programme de formation par apprentissage 39 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP Mise en œuvre du Sous Compétences programme et plan de Appréciation de l’apprenti (2) professionnelles à formation en entreprise (1) acquérir Activités professionnelles à exécuter Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Préparation du Préparer le matériel et outillage (table, corbeille…etc.) poste travail Disposer les produits (dissolvant-limes-pinces-bâtonnets) Port du peignoir 11.2 Installation de Examiner les formes de main et d’ongles cliente 11.3 Examen des mains Désinfection et des ongles Démaquillage Coupe des ongles Limage Application crème cuticule Trempage Elimination des cuticules Modelage de la main Blanchir le bord libre des ongles Application de base et de vernis Opérer pour une technique de soin Conseiller choix du vernis+technique de pose (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation MODULE: 12 Réaliser les soins des pieds Durée de la formation : 450 h Sous Mise en œuvre du N° Compétences programme et plan de Appréciation de l’apprenti (2) professionnelles Activités professionnelles à formation en entreprise (1) Programme de formation par apprentissage 40 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP à acquérir exécuter Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Examen des pieds et Examiner les formes de pieds et des ongles d’ongles 10.2 Soin des pieds, des Désinfection ongles Démaquillage Coupe des ongles Limage Application crème cuticule Trempage Elimination des cuticules Modelage du pied Blanchir le bord libre des ongles Application de base et de vernis Opérer pour une technique de soin Conseiller le choix du vernis et technique de pose (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Programme de formation par apprentissage 41 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – très bien particulièrement bien. 18 Une performance correspondant entièrement bien aux exigences. 2 moins de bien 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien aux exigences 3 moins de assez bien 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, mais qui 4 moins de moyen répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais qui révèle qu’il 5 moins de insuffisant y a des connaissances de base et qu’on peut rectifier des insuffisances 10 - 7 dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne répond pas aux exigences et qui révèle que 6 moins de très même les connaissances de base sont si incomplètes que les 7-0 insuffisant insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible. Programme de formation par apprentissage 42 , Métier (spécialité) : Maquillage Manucure CMP INFEP 5 Mise en œuvre du programme de formation : Organisation pédagogique et évaluation des compétences. 5.1.Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en ouvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en collaboration avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2 Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation. Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire ( FTTC ) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage. • Organisation et harmonisation des rentrées • Constitution de groupes homogènes d’apprentis • Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC • Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation • Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti • Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences • Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. Programme de formation par apprentissage , Métier / spécialité : Maquillage Manucure CMP 43 INFEP 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. 1.Harmonisation des rentrées: Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi, le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux ( 02 ) rentrées en apprentissage par an, à une date préalablement fixée ( octobre et février ) , en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3° rentrée ( avril ), dont la date doit être fixée également au préalable. 1. Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles : • Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ; • Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique ( selon la démarche – zoning -) ; • Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation ; 2. Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable Programme de formation par apprentissage , Métier / spécialité : Maquillage Manucure CMP 44 INFEP que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation . L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2 Organisation et déroulement de la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du – curriculum de l’établissement de formation-. (Voir 4.5). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau – découpage horaire par semestre et par module de formation – (voir 4.4), doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut, le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est à rappeler que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers et au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice ( voir 5.3 ). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le champ N° 1 « formation de base « . Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et Programme de formation par apprentissage , Métier / spécialité : Maquillage Manucure CMP 45 INFEP technologiques et des savoirs faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4 Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large possibilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti : • Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ; • L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part ; • Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de herche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du champ d’activité N° 1 « Formation de base « . De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers ( spécialités )ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité ( éventualité ) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. Programme de formation par apprentissage , Métier / spécialité : Maquillage Manucure CMP 46 INFEP 5.3 Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « curriculum et plan de formation de l’entreprise « ( voir 4.6 ), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus près possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « curriculum et plan de formation de l’entreprise « (voir 4.6). 5 .4..Suivi et évaluation des compétences 5.4.1 Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux au mois par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport – modèle « fiche de visite «. Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent entre organisés à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti.. ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Programme de formation par apprentissage , Métier / spécialité : Maquillage Manucure CMP 47 INFEP Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une répartition des taches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et taches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu ‘au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations, observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2 Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC ( au sein de l’EFP ) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice ). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise " cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise ". La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module ). Outre les évaluations périodiques ci- dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. Programme de formation par apprentissage , Métier / spécialité : Maquillage Manucure CMP 48 INFEP 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un examen de fin d’apprentissage ( EFA ). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquisses par rapport aux exigences d’exercice du métier. 1. Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’établissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base de propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle), l’évaluation et la notation sont faites au minimum par un binôme ( un formateur et un maître d’apprentissage ) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit : • Les coefficients par matière • La note éliminatoire • La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage Programme de formation par apprentissage , Métier / spécialité : Maquillage Manucure CMP 49 INFEP • Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. 2. Le jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de : • Ouverture des plis • Surveillance et bon déroulement de l’examen • Vérification des conditions matérielles de l’examen • Respect des modalités de correction des épreuves Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats : • Reçus avec ou sans mention ; • Repêchés (rachat) ; • Echec avec ou sans possibilité de repasser l’examen ; • Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire Programme de formation par apprentissage , Métier / spécialité : Maquillage Manucure CMP 50 