‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Soudage Industriel Code N° CML0719 Comité technique d’homologation Visa N° CML14/07/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- TABLEAU D’IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes selon l’ A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulés par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité doit :  Rendre la personne efficace dans l’exercice d’un métier,  Favoriser l’intégration de la personne à la vie professionnelle  Favoriser l’évolution de la personne et l’approfondissement de savoirs professionnels  Favoriser la mobilité professionnelle de la personne Dans ce contexte d’approche globale par compétences, quatre documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), - Le Plan d’équipement (Péq) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité «Soudage Industriel » en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS I)- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: A)- Présentation de la profession: 1)-Branche professionnelle: Construction Métallique. 2)- Dénomination de la profession: Soudage Industriel 3)- Définition de la profession: Le technicien supérieur en « Soudage Industriel » organise ses activités de soudages en respectant les impératifs de coûts, de délais et de qualités. Il a un rôle d’appui et de conseil vis à vis du personnel soudeur et de la maîtrise, et à partir des dossiers techniques doit leur fournir les descriptifs des modes opératoires de soudage et les instructions nécessaires à la bonne exécution des travaux de soudage. Il s’assure de la conformité des travaux aux exigences contractuelles relatives au soudage et propose d’éventuelles actions correctives. Il n’est pas forcément un professionnel du « geste soudage » mais il le maîtrise suffisamment pour en apprécier les difficultés et impose ses connaissances techniques auprès des soudeurs. Il est aussi l’un des principaux interlocuteurs vis-à-vis du client et des organismes officiels de contrôle et d’inspection. B)- Conditions de travail : Lieu de travail : Le soudeur industriel selon son domaine d’activité, est appelé à travailler, souvent dans un bureau d’études, dans un atelier ou sur un chantier. 1- Eclairage : Le soudeur industriel travaille à la lumière naturelle et artificielle. 2- Température et humidité : Dans le bureau, sur le chantier et en atelier, la température est variable selon plusieurs paramètres : saisons, localisations, nature des travaux, etc. 3- Bruit et vibration : En atelier ou sur le chantier le soudeur travaille en milieu présentant des bruits importants causés principalement par des machines diverses. Cependant, il est mentionné que les équipements récents sont assujettis à des normes internationales et sont donc moins contraignants. 4- Poussière : Le soudeur industriel travaille dans un milieu poussiéreux. La poussière est causée, entre autres, par les brasures et la poussière externe. Risques et maladies professionnelles : Le soudeur industriel intervient généralement dans des positions difficiles ou selon des postures inconfortables. Travail répétitif ou varié exigeant une attention soutenue et exposant à certains risques : fatigue visuelle, brûlures, fumées ou vapeurs nocives, bruit, qui imposent le port d'équipements de protection. A ces risques, s'ajoutent les dangers liés, à l'environnement de travail et aux stress exigé par le respect des délais et des échéances. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS - Contacts sociaux : Dans l’exercice de son métier, le soudeur est appelé à avoir des contacts avec son hiérarchique et les soudeurs. C- Exigences de la profession: 1- Physiques: Bonne aptitude physique : Robustesse, bonne acuité visuelle, audition normale, résistance à la station debout. 2- Intellectuelles : Visualisation en trois dimensions. Repérage visuel des dangers. 3- Contre-indications (allergies, handicap): Sensibilités aux bruits prolongés D- Responsabilités de l'opérateur: 1- Matérielle : Le BTS en « Soudage industriel » est tenu pour responsable vis à vis de son équipement d’atelier et de chantier. 2- Décisionnelle: Il est appelé à prendre des initiatives dans le cadre de ses interventions pour l’organisation de son travail notamment pour le choix de son équipement. 3- Morale: Il est appelé à respecter la qualité du produit fini et du service. 4- Sécurité: La responsabilité du BTS en « Soudage industriel » dans le domaine de sécurité est fondamentale car le non respect des normes de sécurité peut se répercuter directement sur soi même, sur les autres ou bien sur le matériel. E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure : * Selon le cadre réglementaire de l’entreprise. F- Formation: 1- Condition d'accès : 3ème Année secondaire. 2- Durée de la formation : 30 Mois, soit 3060h dont 24 semaines de stage pratique soit « 612 h » 3- Niveau de qualification : V 4 - Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur en « Soudage Industriel » Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS II Tableau d’identification des taches N° Taches professionnelles T1 Elaborer des descriptifs de modes opératoires de soudage T2 Collaborer aux choix de conception et de méthodes de fabrication d'une construction soudée T3 Définir et conduire des essais de qualification des soudeurs, des opérateurs et des modes opératoires de soudage T4 Fixer les mesures de prévention et de protection pour les travaux de soudage, coupage et techniques connexes. T5 Effectuer des activités d’assistance technique. T6 Définir les moyens et donner les instructions nécessaires au coupage thermique des aciers Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPERATIONS T1 – Elaborer des descriptifs - Extraire des documents contractuels et réglementaires les de modes opératoires de exigences relatives aux opérations de soudage. soudage ; - Traduire en instructions détaillées la méthode de soudage envisagée pour chaque assemblage - Reconduire un descriptif existant ou l'adapter - Evaluer d'un point de vue métallurgique les risques liés à l'opération de soudage. - Choisir les métaux d'apport, les divers consommables (flux, gaz) - Déterminer les conditions de soudage et les opérations de préparation - Rapporter les informations nécessaires à l’assemblage sur le canevas du DMOS T2 – Collaborer aux choix de - Analyser les documents contractuels et réglementaires conception et de - Donner un avis sous l'aspect soudage de la conception et des méthodes de fabrication principes d'assemblages des différentes pièces constitutives d'un d'une construction assemblage - Proposer les procédés de soudage après comparaison des soudée différentes solutions possibles en termes de faisabilité, de coût et ; de délais. - Collaborer à déterminer les emplacements des joints soudés - Participe à l'élaboration de la liste des opérations de fabrication et de contrôle (LOFC) - Définir la forme des préparations - Déterminer les séquences de soudage et préconiser les moyens de lutte contre les déformations. - Sélectionner des produits d'apport et consommables - Prévoir la matière nécessaire aux qualifications T3 – Définir et conduire des - Analyser les modes opératoires de soudage retenus pour essais de qualification chaque assemblage de la fabrication. des soudeurs, des - Vérifier si ces modes opératoires sont couverts par des opérateurs et des modes qualifications existantes. - Comparer l'étendue et les critères d'acceptations des contrôles et opératoires de soudage ; essais - Proposer une équivalence de qualification - Définir le nombre et les types d'assemblages devant faire l'objet d'une épreuve de qualification - Définir le nombre, la forme et les dimensions des éprouvettes - Définir les modalités de réalisation des épreuves, des contrôles et essais et supervise leurs déroulements - Tenir à jour les dossiers de qualification des modes opératoires ainsi que la liste des soudeurs qualifiés Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS III-Tableau des tâches et des opérations (suite) N° TACHES OPERATIONS T4 – Fixer les mesures de - Conseiller la maîtrise d'atelier dans l'aménagement des prévention et de postes de travail. protection pour les travaux - Attirer son attention sur les risques potentiels. de soudage, coupage et - Préconiser les protections individuelles et collectives techniques connexes ; - Intervenir également auprès de la maîtrise et des opérateurs lorsqu'il constate un danger ou non-respect des règles d'hygiène et de sécurité lors de l'exécution de travaux. T5 - Effectuer des activités - Assister le personnel soudeur pour la mise en œuvre d’assistance technique ; du procédé de soudage à l’arc électrique avec électrode enrobé. - Assister le personnel soudeur pour la mise en œuvre du procédé de soudage à l'arc électrique avec électrodes réfractaires (procédé TIG) - Assister le personnel soudeur pour la mise en œuvre du procédé de soudage à l'arc électrique semi – automatique avec fil fusible (procédés MIG - MAG - fils fourrés avec ou sans gaz). - Assister le personnel soudeur pour la mise en œuvre des procédés de coupage thermique (Oxycoupage et coupage plasma) T6 - Définir les moyens et - Evaluer de la conformité des préparations des bords à donner les instructions souder. nécessaires au coupage - Conseiller le personnel d'atelier sur les matériels à thermique des aciers ; utiliser, les paramètres à respecter pour la mise en œuvre des procédés d'oxycoupage et de coupage plasma. - Conseiller le personnel d'atelier sur les matériels à utiliser, les paramètres à respecter pour la mise en œuvre du procédé de gougeage à l'arc. - Définir pour ces procédés, les caractéristiques techniques des installations dans le cadre d'investissements ou d'aménagements de nouveaux postes de travail - Conseiller la maîtrise dans le choix d'une installation parmi le parc matériel existant ou vérifie l'adaptation de celui-ci. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS IV)- Description des tâches On trouvera les données relatives aux conditions de réalisation et aux critères de performance de chacune des tâches dans les tableaux des pages suivantes. On entend par conditions de réalisation des tâches des aspects tels que les caractéristiques des lieux de travail, le degré d’autonomie nécessaire, les références, le matériel et les ressources utilisés, de même que les facteurs de stress et les conditions à respecter. Les critères de performance permettent de déterminer si une tâche a été exécutée de façon satisfaisante, car ils représentent des aspects observables et mesurables tels que le respect des normes, la durée d’exécution, la quantité et la qualité du travail ainsi que les types de comportements exigés. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS IV)- Description des tâches T1: Elaborer des descriptifs de modes opératoires de soudage ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Extraire des documents -Lieu : Bureau d’études - Extraction exhaustive des contractuels et exigences relatives aux opérations réglementaires les - Seul ou en équipe ; de soudages exigences relatives aux opérations de soudage. A partir de : - Traduire en instructions - Un assemblage donné et - Traduction précise de la méthode détaillées la méthode de un cahier des charges de soudage en instruction soudage envisagée pour - Normes en vigueur chaque assemblage ou montage A l’aide de : - Reconduire un descriptif - Recommandations des - Respect des normes existant ou l'adapter aciéristes et des - Respect des exigences de qualité fournisseurs de produits - Evaluer d'un point de vue d'apport documents - Evaluation pertinente des risques métallurgique les risques liés contractuels et liés à l’opération de soudage à l'opération de soudage. réglementaires - Un mode opératoire déjà - Choisir les métaux d'apport, Qualifié les divers consommables - Essais expérimentaux - Prise en considération des critères (flux, gaz) préliminaires. économiques de l'opération de soudage. - Choix judicieux des métaux d’apport et des divers consommable - Déterminer les conditions de soudage et les opérations de - Prise en considération également préparation de soudage de l'incidence sur les délais d'approvisionnement que peuvent - Rapporter les informations provoquer des exigences nécessaire à l’assemblage supplémentaires à celles des sur le canevas du DMOS normes sur la composition et les caractéristiques des métaux d'apport. - Détermination exacte des conditions de soudage et de la préparation Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS IV)- Description des tâches T2 : Collaborer aux choix de conception N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Analyser les documents -Lieu : Bureau d’études - Analyse exacte des contractuels et réglementaires documents contractuels et - Seul où en équipe. réglementaires - Donner un avis sous l'aspect A partir de : - La pertinence et la justesse soudage de la conception et des informations fournies par des principes d'assemblages A l’aide de : le technicien, doivent des différentes pièces assurer, à chacun des constitutives d'un assemblage - D’une construction donnée. acteurs concernés, d'être en mesure de respecter, dans - De documents contractuels son champ de responsabilités, - Proposer les procédés de et réglementaires les exigences contractuelles et soudage après comparaison réglementaires sans omission des différentes solutions - De plans d'ensembles ni mauvaise interprétation possibles en termes de faisabilité, de coût et de délais. - Des exigences de qualité - Pertinence des éléments pris en soudage applicables à la en compte dans le calcul du - Collaborer à déterminer les construction coût de la soudure. emplacements des joints soudés - Des revues de contrat et - La conception des de conception assemblages doit permettre - Participe à l'élaboration de la la bonne transmission des liste des opérations de - Des moyens de l'entreprise efforts tout en limitant les fabrication et de contrôle et de ses standards de concentrations de contraintes. (LOFC) fabrication. - Les choix de fabrication - Définir la forme des (méthodes, moyens, préparations procédure) et leur ordonnancement résumés - Déterminer les séquences de dans la LOFC doivent soudage et préconiser les permettre d'assurer la moyens de lutte contre les fabrication du produit dans le déformations. respect des spécifications, du coût et des délais fixés à la - Sélectionner des produits commande. d'apport et consommables - Définition correcte de la forme de préparation - Prévoir la matière nécessaire - Détermination exacte de la aux qualifications séquence de soudage - Prise en considération exacte de la matière pour les qualifications Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS IV)- Description des tâches T3 : Définir et conduire des essais de qualification des soudeurs, des opérateurs et des modes opératoires de soudage ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Analyser les modes opératoires de -Lieu : Bureau d’études - Analyse correcte des soudage retenus pour chaque et/ou atelier modes opératoire de assemblage de la fabrication. soudage - Seul ou en équipe ; - Vérifier si ces modes opératoires sont - Vérification correcte de couverts par des qualifications A l’aide l’existence de la existantes. - Des normes de qualification des modes désignation des aciers et - Comparer l'étendue et les critères des alliages d'aluminium, - Définition à moindre coût d'acceptations des contrôles et ainsi que des normes de l'ensemble des essais "produits épreuves de qualification «correspondantes, des à réaliser en tenant - Proposer une équivalence de normes de compte des possibilités qualification qualification de référence d'équivalences permises des spécifications écrites par les normes, ainsi que - Définir le nombre et les types (Ces spécifications des qualifications d'assemblages devant faire l'objet comprennent-les existantes dans d'une épreuve de qualification descriptifs de modes l'entreprise. opératoires de soudage). - Définir le nombre, la forme et les - Conformité du dimensions des éprouvettes - A partir : prélèvement des - Une fabrication et des éprouvettes et de la conduite - Définir les modalités de réalisation des équivalences des essais aux normes ou épreuves, des contrôles et - D’un microscope optique, cahiers des charges essais et supervise leurs déroulements des normes applicables applicables pour la qualification des - Tenir à jour les dossiers de opératoires de soudage et - Utilisation exacte du qualification des modes opératoires des soudeurs, dispositifs microscope optique ainsi que la liste des soudeurs qualifiés des essais de pliage et de - Actualisation exhaustive texture et cahier des des dossiers de charges. qualification des modes opératoires ainsi que la liste des soudeurs qualifiés Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS IV)- Description des tâches T4 : Fixer les mesures de prévention et de protection pour les travaux de soudage, coupage et techniques connexes ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Lieu : Atelier ou chantier - Conseil judicieux dans - Conseiller la maîtrise d'atelier dans - Seul ou en équipe. l'aménagement des postes l'aménagement des postes de de travail travail. A partir de : - Identification exhaustive - Attirer son attention sur les risques - De la législation et les des risques potentiels. normes d’hygiène et de - Respect de la législation en sécurité. matière d'hygiène et de sécurité. - Préconiser les protections - Indication exacte des individuelles et collectives A l’aide de : protections individuelles et collectives - Intervenir également auprès de la - Un poste de soudage maîtrise et des opérateurs lorsqu'il - Plaques signalétiques ; - Intervention efficace auprès constate un danger ou non-respect de la maîtrise et des des règles d'hygiène et de sécurité opérateurs en constatent lors de l'exécution de travaux. un danger ou non-respect des règles d'hygiène et de sécurité lors de l'exécution de travaux. - Satisfaction des soudeurs et opérateurs quant aux conditions d'exercice de leur activité. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS IV)- Description des tâches T5 - Effectuer des activités d’assistance technique ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Assister le personnel soudeur pour la Lieu : Atelier ou chantier - Assistance technique mise en œuvre du procédé de pertinente pour la mise en soudage à l’arc électrique avec - Seul ou en équipe. œuvre des procédés de électrode enrobé. soudage et du coupage A partir de : thermique - Assister le personnel soudeur pour la mise en œuvre du procédé de - D’une consigne - Conformité des soudage à l'arc électrique avec - D’un contexte d'assurance installations aux règles électrodes réfractaires (procédé TIG) Qualité d'hygiène et de sécurité. - Des documentations - Assister le personnel soudeur pour la Fournisseurs, produits - Pertinence du choix des mise en œuvre du procédé de d'apport et de équipements vis-à-vis de leur soudage à l'arc électrique semi – consommables emploi envisagé et vis à vis automatique avec fil fusible des critères de coût d'achat, de (procédés MIG - MAG - fils fourrés A l’aide de : fonctionnement et d'entretien. avec ou sans gaz). - D’une installation de - Obtention des - Assister le personnel soudeur pour la soudage à l'arc électrique assemblages au niveau mise en œuvre des procédés de avec électrodes enrobées, de qualité recherché dans coupage thermique (Oxycoupage et des conditions d'utilisation le respect des temps coupage plasma) et électrique (usage intensif, facteur de alloués. (tronçonneuse, ébarbeuse) marche élevé, travaux en atelier ou à l'extérieur), des critères économiques (coût d'achat, de maintenance) et des critères d'ergonomie. - Un assemblage donné - Une installation de soudage TIG - Une installation de soudage MIG-MAG - Un poste d’exécution des Travaux de coupage thermique Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS IV)- Description des tâches T6: Définir les moyens et donner les instructions nécessaires au coupage thermique des aciers ; Conditions de N° Opérations Critères de performance réalisation - Evaluer la conformité des Lieu : Bureau - Evaluation juste de la préparations des bords à souder. d’études conformité des préparations - Seul ou en équipe. des bords à souder - Conseiller le personnel d'atelier sur les matériels et l’outillage à utiliser, A partir de : - Suggestion pertinente du les paramètres à respecter pour la personnel de l’atelier sur les mise en œuvre des procédés - D’une consigne matériels, l’outillage et les d'oxycoupage et de coupage plasma. paramètres à respecter pour la mise en œuvre des procédés - Conseiller le personnel d'atelier sur A l’aide de : d'oxycoupage et de coupage les matériels à utiliser, les plasma paramètres à respecter pour la mise - Un matériau donné, - Obtention d'une qualité de en œuvre du procédé de gougeage à - Une installation coupe conforme aux l'arc. - Un équipement exigences de qualité requises sur aciers et alliages courants - Définir pour ces procédés, les (alliages d'aluminium, alliages caractéristiques techniques des cuivreux, à base de nickel) installations dans le cadre d'investissements ou - Pertinence du choix des d'aménagements de nouveaux équipements vis-à-vis de postes de travail leur emploi envisagé et vis à vis des critères de coût - Conseiller la maîtrise dans le choix d'achat, de fonctionnement d'une installation parmi le parc et d'entretien. matériel existant ou vérifie l'adaptation de celui-ci. - Conformité des installations aux règles d'hygiène et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS Information additionnelle sur les tâches Dans le tableau ci-dessous, les données suivantes sont présentées : – La fréquence d’exécution de chacune des tâches (exprimée en pourcentage sur une base annuelle); – L’importance relative de chacune des tâches – Le degré de complexité des tâches FRÉQUENCE IMPORTANCE DEGRÉ DE TITRE DE LA TÂCHE D’EXÉCUTION RELATIVE COMPLEXITÉ 1. Elaborer des descriptifs de modes opératoires de soudage 6,1 % 3.8 3.1 2. Collaborer aux choix de conception et de méthodes de 9,4 % 4.5 3.1 fabrication d'une construction soudée 3. Définir et conduire des essais de qualification des soudeurs, des 20,6 % 2.6 2.9 opérateurs et des modes opératoires de soudage 4. Fixer les mesures de prévention et de protection pour les travaux 27,2 % 5.3 2.8 de soudage, coupage et techniques connexes. 5. Effectuer des activités 3.3 2.7 d’assistance technique. 8,3 % 6. Définir les moyens et donner les instructions nécessaires au 8,9 % 3.9 2.8 coupage thermique des aciers Les pourcentages et les cotes indiqués au tableau figurent à titre indicatif et ils ne doivent pas servir de référence formelle pour la profession. Ces pourcentages et ces cotes ont été obtenus en calculant la moyenne des chiffres fournis lors de l’analyse de situation de travail. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS V – Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Manipulation d’outils, objets - Blessures grave. - Effet vestimentaire et tranchants et matière - Blessures tranchantes au sécuritaire (protection, port de première. niveau des membres lunettes et gants). supérieurs - Suivi lors des opérations de - Blessures dues aux - Masque de soudage ou cagoule de soudage, Meulage ou projections de gouttelettes de soudage brossage laitier et de métal - Vêtement épais, tablier de cuir, gants, guêtres Lunettes de protection avec oeillères (verres blanches) pour le meulage ou le brossage des pièces Mise en place des panneaux de - Mauvais état, à l'échauffement - Blessures grave. protection des pièces et à la présence de - Blessures tranchantes au Travail dans un lieu propre gaz inflammables. niveau des membres (élimination des papiers, chiffons, supérieurs ...) Les réservoirs ayant contenu des produits inflammables doivent être soigneusement purgés et nettoyés - Pauses avec fréquences. - Station debout prolongée. - Evanouissement. - Respecter la valeur autorisée - Bruits excessif (dépassant générée par le bruit. la norme). - Problèmes d’audition Surdité Défaillance et troubles auditifs - Port des lunettes et masque. - Rayons de l’arc à souder. - Utilisation du masque et - Atteinte des yeux. lunette à souder. - cabine de soudage munie de - Fumée due au soudage ventilation . - Odeur nocif. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS VI – Equipements et matériaux utilisés - Métaux ferreux et non ferreux ; - Machines et appareils de coupage ; - Machines et appareils et outils de formage ; - Machines et appareils d’assemblage : Installation de soudage AEEA et TIG Eléments d’assemblages : Boulons, écrous, rondelles, clés, clés dynamométriques, filières, tarauds, jauges de filetage, joints ; - Appareils, instruments de mesure et vérification ; - Equipements d’hygiène et de sécurité ; - Etaux ; - Moyens de contrôle de soudure ; - Moyens de détection et d’élimination de défauts de soudure. - Machines : - Chalumeau coupeur manuel pour atelier d'assemblage Avec accessoires. - Machine à essai de dureté - Machine à essai destructif - Poste de coupage au plasma avec accessoires Capacité de 32 mm. - Poste de coupage manuel au gaz pour coupe curviligne Avec accessoires. - Poste de coupage semi-automatique au gaz Sur rail avec accessoires. - Poste de soudage CA/CC 300 ampères a 60 % de facteur de marche (ondes carrées) avec haute fréquence intégrée et accessoires - Poste de soudage CC 150 ampères, pour le soudage à l'arc au plasma, à 50 % de facteur de marche, avec torche de 150 ampères et accessoires. - Poste de soudage Multi procédés CC/CV 300 ampères a 60 % de facteur de marche avec accessoires - Poste de soudage par résistance 20 KVA a 40 % de facteur de marche (RSW). - Poste mobile de coupage au gaz avec accessoires (OFC). - Table d'assemblage 120 cm X 240 cm. - Table de soudage à l'arc avec positionneur 30 cm X 30 cm. - Oxycoupeur optique - Poste oxyacétylénique. - PC et périphérique. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS - Outillages et petits matériels divers : - Arc à air - Écran protecteur - Extincteur. - Acétylène 3. - Cylindre de 10,81 m argon/oxygène - Cylindre de 9,15 m 3 argon - Baguette d'apport en acier 1,6 - Baguette d'apport en acier 2,4 mm Quantité - Baguette d'apport en acier inoxydable 308 - Barre d'acier doux - Tête (diffuseur) - Tête de coupe pour l'oxycoupage. - Tête pour porte électrode. - Bobine de fil plein aluminium 6 kg 5356 0. 2 - CO Cylindre de 22,68 kg. - Electrode de Carbonne, de tungstène de différent diamètre. - Tôle d’acier doux laminée à chaud - Boyau jumelé - Chapeau pour poignée TIG. - Chapeau anti-retour de flamme pour l’oxygène et l’acétylène 2 - Débitmètre pour argon CO - Ensemble de raccords pour boyaux. - Manodétendeurs. - Lunette de soudage et de coupage. - Tête pour porte électrode - Vitre claire pour le soudage à l'arc 112,5 mm X 131,25 mm - Vitre teintée pour le soudage à l'arc Nos 10 et 12 - Bande anti-transpiration pour masque à souder Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS VII – Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées - Choix de son orientation professionnelle ; Métier et formation - Connaissance de la réalité du métier ; - Projet de formation - Les équations et inéquations algébriques. les méthodes de résolution des systèmes (matriciels). - Les produits scalaires et vectoriels. Mathématiques. - Les transformations trigonométriques. . - Les équations et inéquations trigonométriques. - Les règles de calcul des nombres complexes. - Les fonctions réelles à variables réelles. - Les conditions de réussite du travail en équipe. - Les moyens de s’intégrer à une équipe et de maintenir des relations harmonieuses. Communication. - Les problèmes interpersonnels. - Les qualités d’une communication efficace et les obstacles à la communication. - Les techniques de communication. - Relations harmonieuses avec la clientèle. - Lexique des procédés de soudage - Définition de la soudure - Procédés courants de soudage Procédés de - Soudure à l'arc EE « SEA » soudage - Soudure au chalumeau SOA - Soudure TIG - Soudure MIG-MAG - Les fonctions du système d’exploitation Windows. - Les fonctions de base de l’application de traitement de texte (Word). L’outil informatique - Les fonctions de base du tableur (Excel). - L’information sur Internet. - Les métaux de construction. La métallurgie de - Les effets thermiques. soudage - Le joint soudé. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS VII – Connaissances Complémentaires (suite) Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées - L’arc électrique : * Notions de base sur le courant électrique : (U; I, P = U I, U = R I, W = R I² T.); * Types de courant (continu, alternatif, redressé). - Étude et fonctionnement des appareils : * Courant continu, alternatif, redressé, primaire ; * Caractéristiques statiques externes d’un appareil de soudage ; * Composants de plaques signalétiques. Electricité - La mise en œuvre des appareils : * Courant monophasé et triphasé ; * Notions d’énergie de soudage (E= U I / V) : - Tension ; - Intensité ; - Vitesse de soudage ; - Différents paramètres. - Les symboles de soudage. Interprétation des plans - La procédure de soudage. d’assemblage - Le plan d’assemblage « Montage ». - Les instruments de mesures et de contrôles : Relevé et interprétation * à lecture directe et indirecte ; de mesure * sans mesure ; * Machine de mesure tridimensionnelle. - Les principes de bases de la langue anglaise:(vocabulaire; grammaire ; syntaxe….) - Rédaction de :(une lettre commerciale ; un compte-rendu ; Une note) Anglais - Apprendre à utiliser un dictionnaire Français-Anglais - Lecture et traduction des (lettres commerciales, documents normatifs ; articles de revues spécialisées, modes d’emploi). - Planification de la démarche de la recherche ; - Rédaction d’un curriculum vitae ; - Rédaction d’une lettre de présentation et d’une lettre de remerciements ; Recherche d’emploi - La sollicitation d’une entrevue ; - La préparation à une entrevue de sélection (attitudes et comportements) ; - Le comportement approprié au moment d’une entrevue. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CML0719 – Soudage Industriel - BTS VIII – Suggestion Quant à la Formation suggestion Les professionnels du métier ont insisté sur la formation passerelle « Un mode continu ». Ceci dit, pour une réussite de la formation d’un BTS en « Soudage Industriel » nous préférons une condition d’accès d’un CAP ou CMP de la famille des métiers de soudage Les participants à l’analyse de situation de travail ont exprimé des suggestions relativement à la formation dont devraient bénéficier les personnes qui exercent la profession. Nous citons ci-dessous les principaux avis qui ont été exprimés. Prise en considération des nouvelles technologies dans la formation Le nouveau programme devrait inclure des apprentissages relatifs aux nouvelles technologies – nouveaux matériaux et nouveaux alliages; – conception et fabrication assistées par ordinateur; – nouveaux procédés de soudage; – dessin assisté par ordinateur. Emphase accrue sur des exercices pratiques La pratique du soudage devrait être accrue dans le programme de même que le temps consacré à des techniques de préparation ou de techniques associées au soudage. Familiarisation avec les milieux de travail Des visites industrielles devraient être organisées en début de programme pour permettre aux étudiantes et aux étudiants de prendre conscience des réalités des milieux de travail et d’effectuer des choix d’orientation professionnelle. Les enseignants devraient se perfectionner au moyen d’échanges avec les divers milieux de travail. La durée des stages devrait être augmentée et on devrait privilégier l’alternance études travail. Les entreprises devraient participer à la formation (au moyen par exemple de contrats exécutés par les étudiantes et les étudiants). Prise en considération de la réalité des petites entreprises Il est très important de tenir compte des besoins de la petite entreprise dans l’élaboration du programme de formation car il manque actuellement de qualifications dans ces milieux de travail. Le programme de formation devrait être publicisé davantage auprès de la petite entreprise. Inclusion de techniques d’instruction dans le programme Compte tenu que certaines tâches des techniciens supérieurs en « Soudage Industriel » sont reliées à des activités de formation et d’assistance technique, le programme devrait inclure des techniques permettant la réalisation de telles activités. Implantation du programme Le programme de formation devrait être implanté dans les régions où les entreprises sont principalement localisées. Référentiel des Activités Professionnelles 