République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle PROGAMME D’ETUDE Assistante maternelle CODE :MES 0706 Comité technique d’homologation Visa N° : MES 04/07/08 CMP NIV III 2008 Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 Structure du programme Spécialité Assistante maternelle Durée de la formation 18 mois soit 1836 heures Code Désignation des modules Durée MQ 1 Accueil des enfants et des parents 87H Prise en charge des besoins d'hygiène MQ 2 153 H corporelle et de sommeil de l’enfant Prise en charge des besoins alimentaires de MQ 3 153 H l’enfant Participation à la prise en charge des soins de MQ 4 136 H santé et de sécurité de l’enfant Identification de l’action éducative de la MQ 5 156 H petite enfance Identification des caractéristiques du MQ 6 156 H développement de l’enfant MQ 7 Utilisation des techniques éducatives 156 H MQ 8 Aménagement et entretien des locaux 122 H Identification de l’organisation du corps MQ 9 102 H humain Application des techniques d’expression MC1 138 H écrite et orale Identification du cadre institutionnel et social MC2 68 H de l’accueil de la petite enfance MC3 Utilisation de l’outil informatique 122 H 1 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Accueil des enfants et des parents Durée : 87 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’accueillir les enfants et les parents et de communiquer avec eux Conditions d’évaluation : A partir - Situations professionnelles - Schéma de la communication - Jeu de rôle - Simulation Critères généraux de performance - Accueil chaleureux des enfants - Respect des règles de l’accueil - Attitude adaptée à l’interlocuteur (enfants, parents) 2 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Prise en charge des besoins d’hygiène corporelle et de sommeil Durée : 153 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de prendre en charge les besoins d’hygiène corporelle et de sommeil de l’enfant Conditions d’évaluation : A partir - D’observation et de consignes - Caractéristiques de l’enfant - Situation réelle ou simulée. A l’aide - Mannequin de démonstration bébé - Mobilier adapté aux enfants : (lits, matelas de bébé baignoires…) - Table à langer, sac à langer bébé - Pot de bébé. - Petit matériels (ciseaux, thermomètre de bain, ..) - Linge et matériels de change. - Produits d ‘hygiène corporels Critères généraux de performances - Adaptation du choix de la / les technique(s)) à la situation - Maîtrise de la technique mise en œuvre (démonstration, habileté, précision, efficacité du geste) - Utilisation correcte des matériels et produits utilisés - Respect des règles d’hygiène (tenue professionnelle, lavage des mains, élimination des déchets…) - Respect des règles de sécurité - Respect des besoins et rythmes de vie individuels de l’enfant 3 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Assurer les soins d'hygiène Respect des besoins et Définition des besoins corporelle de l’enfant rythmes de vie individuels de Les besoins fondamentaux l’enfant de l’être humain - pyramide de Maslow Respect des règles d’hygiène, et de sécurité Le besoin de propreté : Choix et mise en place - le change corrects des matériels et des produits - les gestes et les techniques du change Contrôle des paramètres de - le confort de l’enfant confort thermique de la pièce - le rituel du change Maîtrise des techniques - La toilette mises en œuvre: - maintien correct de - toilette partielle, l’enfant - toilette complète, - confort et bien-être de - bain l’enfant - visage - ordre logique des - mains opérations - corps - habileté et efficacité - cheveux des gestes - respect de la pudeur - Matériels, produits liés aux soins d’hygiène corporelle Respect de l’hygiène de l’espace de travail - Choix - Utilisation Choix correct des matériels et des produits d’entretien - l’habillage de l’enfant Utilisation correcte des - les gestes et les techniques matériels et des produits l’habillage d’entretien - bébé - enfant Respect des dosages Choix adapté des techniques - Choix de l’habillement. Maîtrise des procédures mises en œuvre Le besoin de sommeil : Respect des règles - Définition et rôle du sommeil: d’ergonomie - facteur d’équilibre nerveux Rangement adéquat du - facteur de croissance matériel et des locaux après l’activité 4 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Assurer les besoins de Résultats conformes aux - Les besoins de sommeil sommeil de l’enfant et de son attentes spécifiques à chaque âge rythme de vie Respect du rythme de - Le rythme du sommeil : de sommeil l’enfant 0 à 3ans Respect de la sécurité et le - Le temps de repos et de sommeil confort pendant l’installation du nouveau ne de l’enfant pour le repos et le sommeil - Le temps du repos et de sommeil de l’enfant de 1 a 6 mois - Le temps du repos et de sommeil Mise en place correcte des entre six mois et 3 ans conditions favorables à l’endormissement : (atmosphère calme, lutte - Les rites d’endormissement contre les nuisances, aération de la chambre…) - La sécurité affective Allier la prise en charges de Comportement relationnel -Les rites de l‘endormissement ses soins avec la sécurité et la adéquat tout au long de communication l’activité (la sécurité -Le conte affective) - Les berceuses - Les câlins… 5 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Prise en charge des besoins alimentaires de l’enfant Durée : 153 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de prendre en charge les besoins alimentaires de l’enfant Conditions d’évaluation : A partir de : - Observation et consignes - Caractéristiques de l’enfant - Situation réelle ou simulée. - Recettes, fiches techniques, modes d’emplois A l’aide de : - Mannequin de démonstration bébé - Mobilier adapté aux enfants (tables, chaises, Chaise haute et siège de table, rehausseur …) - Repas ou biberon. - Stérilisateur et chauffe biberon - Petit matériel (1iere vaisselle, doseur de lait, bavoir) Critères généraux de performances - Respect des rythmes de vie individuels de l’enfant - Respect des règles d’hygiène et de sécurité alimentaire - Respect des principes nutritionnels - comportement relationnel tout au long de l’activité 6 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Reconnaître les différents - Respect des rythmes Les notions nutritionnelles de base besoins nutritionnels de de vie individuels de l’enfant. l’enfant (besoins - Les besoins qualitatifs et nutritionnels, durée quantitatifs de l'organisme. du repas, …) - Classification des aliments. - Besoins nutritionnels correctement quantifiés (unités adéquates). Besoins nutritionnels de l’enfant et apports recommandés - Choix satisfaisant des - besoins énergétiques, aliments et des - besoins constructeurs, nutriments - besoins protecteurs, - besoins d’hydratation. Alimenter en fonction de - Respect des règles de La préparation et conservation des l'âge de l'enfant. base en diététique et biberons et des repas principes nutritionnels - Les règles de conservation des aliments - La préparation et la prise des biberons. - La préparation des repas et le réchauffage des repas préparés par les parents. Préparer, donner et nettoyer - Respect des règles L'alimentation de 0 à 6mois les biberons et les repas d’hygiène, et de sécurité alimentaire - L'alimentation exclusivement lactée. - L'allaitement maternel. - Composition du lait maternel. - Justification de l’adaptation nutritionnelle du lait maternel aux besoins physiologiques du nourrisson 7 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - L'allaitement mixte - Définition, indication - L'allaitement artificiel : (allaitement par biberon) La quantification des biberons. - le calcul de la ration, nombre et volume des biberons, L'alimentation à partir de 6 mois Diversification alimentaire : - définition, - conduite de la diversification et ses implications La diversification de l'alimentation de 1 an à 3 ans Règles spécifiques à l’élaboration des menus pour enfants - Elaboration d’un menu alimentaire de 0 à 1 an. - Elaboration d’un menu de 1 à 3 ans Nettoyage et stérilisation Le nettoyage et stérilisation du approfondis du matériel matériel - L’hygiène, la prévention et la sécurité lors de la préparation et de la prise des repas des enfants. - L’entretien du matériel, des ustensiles de cuisine et de puériculture (stérilisation). Respect des facteurs : Les troubles digestifs courants - consistance - choix des aliments Les régimes alimentaires (allergie, - besoins diarrhée, constipation…). 8 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Déterminer les aspects Détermination correcte des L éducation gustative psychologiques de aspects psychologiques de l'alimentation l’alimentation - l’épanouissement et l’éveil sensoriel de l’enfant : plaisir et découverte des goûts, des Cadre convenable et saveurs, des couleurs, des convivial pour les repas odeurs … des aliments, - l’environnement du repas : cadre ambiance, présentation, convivialité, plaisir…, 9 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Participation à la prise en charge des soins de santé et de sécurité de l’enfant Durée : 136 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de participer à la prise en charge des soins de santé et de sécurité de l’enfant Conditions d’évaluation : A partir de : - Symptômes et recommandations sur la conduite à tenir - Eléments du carnet de santé - Information des parents et responsables de la structure A l’aide de : - Matériels et moyens de protection - Produits de soins - Mannequin de secourisme enfant - Trousse de secourisme Critères généraux de performances - Vigilance du comportement de prévention - Choix et utilisation corrects des matériels et des produits - Maîtrise du geste. - Maîtrise des techniques - Respect des règles de sécurité, d’hygiène - Respect des limites de compétences 10 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Surveiller l'état de santé Détecter à temps les signes Les maladies infantiles général de l'enfant et de maladie chez l’enfant dispenser les soins courants - Les maladies éruptives, non sur prescription médicale Dispenser à temps en éruptives, respiratoires, cutanées respectant rigoureusement es - Les principales maladies consignes données bactériennes (coqueluche - scarlatine - diphtérie) - Les maladies virales (rougeole, Respect des gestes dans les oreillons, varicelle, rubéole, limites de ses compétences (à bronchiolite) la demande - Les maladies allergiques des parents, sur prescription médicale et sous la Les accidents : surveillance d’un responsable) - Définition, circonstances, types de dommages - La prévention des accidents les plus répandus dans le milieu de la petite enfance Prévenir et gérer un accident - Choix et utilisation correcte - La conduite à tenir des matériels et des Produits - Les services et n° de téléphone d’urgence - Maîtrise du geste. - Maîtrise des techniques Réaliser les premiers soins - Respect des règles de - Notions d’urgence médicale et de d’urgence dans la limite de sécurité, d’hygiène premiers soins ses compétences - la perte de connaissance - Comportement adapté et - la fièvre rassurant - l’étouffement, - les crises, Respect des gestes dans les - le pansement d'une plaie, limites de ses compétences (à le bandage simple, la demande - la prise de température, des parents, sur prescription - la réalisation d'une médicale et sous la compression lors d'un surveillance d’un saignement. responsable) - dégager les voies respiratoires - savoir agir face à une brûlure 11 Présentation d’une armoire ou trousse de secours. 12 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Identification de l’action éducative de la petite enfance Code : 156 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier l’action éducative de la petite enfance Conditions d’évaluation : A partir - Références théoriques - Fiches de lecture Critères généraux de performances - Identification correcte des principaux courants pédagogiques 13 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Décrire les principaux Identification correcte des Définitions des concepts courants pédagogiques principaux courants appliqués chez l’enfant a pédagogiques a. Education travers l’histoire b. Pédagogie c. Apprentissage Histoire de l'enfance - Approches globales Les principaux courants pédagogiques appliqué chez l enfant - Le courant traditionnel - Le courant d éducation active - Jean Frederic Oberlin 1740- 1826 - Frederick Frobel 1782 1852 - Ovide Decroly 1871 1932 - Maria Montessori 1870 1952 - Célestin Freinet 1896 1966 - Emmi Pikler 1902 1884 Décrire sur -Description exhaustive de Environnement de l’enfant : l’influence de l’influence de l’environnement familial l’environnement sur l’enfant - l’influence de l’environnement social et culturel de l’enfant sur le développement de l’enfant. - le groupe familial, les groupes sociaux l’environnement culturel : religions, rites, habitudes, valeurs, coutumes…. - l’éducation islamique de l’enfant 14 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Identification des caractéristiques du développent de l’enfant Durée : 156 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier les caractéristiques liée au développent psychologique de l’enfant Conditions d’évaluation : A partir - Caractéristiques de l’enfant - Observation et consignes - Principes et règles éducatives - Fiche d’observation Critères généraux de performances - Identification correcte des caractéristiques de l’enfant ou de signes spécifiques 15 Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments contenus de performance Situer les besoins de l’enfant au Identification correcte Définition du développement humain regard de son développement des besoins de l’enfant global ou de Les besoins de développement signes spécifiques - Etude de quelques besoins  Besoin de mouvement et d’être porté. Ex. : bercements et portages à travers les cultures  Besoins de sécurité et d’autonomie.  Comment les développer ? …- Eveil des sensations.  Besoins de sécurité corporelle et relationnelle  Besoins de stabilité, de cohérence et de continuité Reconnaître les facteurs internes -Reconnaître de manière et subtile les facteurs Les facteurs de développement les facteurs externes qui internes et externes influencent le développent  Hérédité.  Environnement Les aspects du développent Identifier les aspects du Identification correcte développement de l’enfant et des aspects du 1.1 LE DEVELOPPEMENT MOTEUR ET leurs caractéristiques développement de INTELLECTUEL SELON PIAGET (THEORIE l’enfant DEVELOPPEMENTALISTE) 1. période sensori-motrice 2. période pensée pré opérationnelle 3. période opérations concrètes 4. période opérations formelles Le développement de 0 à 3 ans Stade sensori-moteur 1er stade (0-1 mois)  Réflexes innés. 16 Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments contenus de performance Identification correcte 2e stade (1-4 mois) des aspects du développement de  Acquisitions d’actions l’enfant et des habilites a adaptatives résultant de son développer expérience 3e stade (4-8 mois)  Actions intentionnelles. L’enfant se perçoit distinct du monde extérieur Identification correcte des possibilités et 4e stade (8-12 mois) du rythme de l'enfant  concept de permanence de . l’objet  relation de cause à effet  l’intelligence pratique 5e stade (12-18 mois)  Réactions circulaires tertiaires 1.2 L’acquisition du langage  le stade prélinguistique de 0 à 1 ans  le stade linguistique à partir d’un an 1.3 Le développement socio affectif Le développement de la personnalité de la petite enfance 0 à 3 ans Moi existentiel (subjectif) et moi différentiel (objectif) L'évolution de l'attachement Les organisateurs de la personnalité, le sourire, la peur de l’étranger et la phase d’opposition 17 Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments contenus de performance Reconnaître les troubles du troubles du développement, handicaps et développement et les Détection précoce identification des besoins spéciaux. les principaux handicaps de des troubles de l'enfant l’enfant Les difficultés de l'enfant Les manifestations diverses - L'agressivité - Les morsures - La jalousie - La crise d'opposition : Une déclaration d'indépendance Les principaux handicaps de l'enfant: - la définition des principaux types de handicap chez l’enfant : moteur, sensoriel, mental ; - l’approche psychologique du handicap 18 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Utilisation des techniques éducatives Durée : 156 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’utiliser les différentes techniques éducatives de la pédagogie de l’éveil Conditions d’évaluation : A partir - Principes et règles éducatives - Observation et consignes - Projet éducatif et ou pédagogique de la structure - Caractéristiques de l'enfant ou du groupe d'enfants A l’aide - Fiches pédagogiques - Matériaux et matériels utilisables par les enfants - Conditions favorisant l’expression émotionnelle et affective, l’exploration sensorielle motrice et cognitive et le jeu des enfants : - Lieux de promenades, de sorties - Matériel pédagogique, - Matériels pour fabriquer les supports d’activités - Matières premières nécessaires aux activités ciseaux, colles, - jouets Jeux, livres de contes, d’histoires, jouets … Livres, albums, imagiers. - Cassettes audio, vidéo …Jeux, notices.Textes de chants Instruments sonores. Critères généraux de performances - Adaptation des activités choisies au rythme de développement des enfants - Respect des principes et règles éducatives 19 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Sensibiliser au rôle du jeu L’éveil par le jeu de manière Introduction dans le développement de perspicace l’enfant - psychopédagogie du jeu et des premiers apprentissages L’éveil par le jeu - Définition du jeu - Historique du jeu - Les différentes conceptions du jeu - Activité ludique selon J. Chateau (1947) - Facteur d’évolution cognitive selon J. Piaget (1962) - Moyen de communication selon D. W. WInnicott (1971) … Répertorier différents jeux et Choix adéquat des différents jeux L’évolution du jeu en fonction jouets, les classer en fonction de l’âge du développement de Choix précis des jouets en fonction - de la naissance à 3 l’enfant de 0 à 3 ans de l’âge de l’enfant mois L’explosion sensorielle et le trop-plein de tonus - de 3 à 6 mois Deux amis se rencontrent : l’oeil et la main - de 6 à 9 mois Le jeu dans l’espace de bébé - de 9 à 12 mois L’indépendance motrice et l’exploration du monde - de 12 à 24 mois Le bricoleur et le cascadeur - de 2 à 3 ans Maîtrise des mouvements, explosion du langage - A partir de 3 ans Jeu symbolique 20 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Identifier les activités - Le souci du Les différents domaines d’activités favorisant le développement développement de : de l’enfant l’autonomie de l’enfant est manifeste (créativité respectée, - jeu spontané aide pertinente) - activités et jeux moteurs - Le souci du - activités et jeux d’eau développement de - activités et jeux autour du l’acquisition du langage langage, de la - activités et jeux autour de la motricité, de la relation manipulation sociale et du - activités et jeux autour de la Développement trace écrite psychoaffectif est - activités et jeux cognitifs manifeste - activités et jeux symboliques - activités et jeux autour de l’éveil musical. Organiser les L’organisation des activités apprentissages selon les Adaptation des activités choisies activités définies au rythme de développement des - Principes pédagogiques enfants : - Fiche technique - Son âge ; - Fiche de déroulement de - Ses capacités l’activité psychomotrices et - Organisation dans le psychoaffectives temps, dans l’espace des (motricité, niveau de activités langage,..) . - Ses réactions avec les - Indication de adultes et les autres l’enchaînement des enfants. tâches qui composent une Respect des règles d'hygiène et activité donnée de sécurité, - Lecture d’un planning d’activités Respect des principes et règles éducatives : - Préparation des matériaux, des locaux destinés aux activités de jeux et de loisirs 21 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Accompagner le Selon l’activité mise en - Préparation, fabrication des déroulement de l’activité place : matériaux (peinture, terre, - Exploitation pertinente pâte à sel .... carton, papiers, des lieux, des équipements, tissus, bois ...). des événements - Qualité des matériaux L’animation des activités préparés et pertinence des - Enoncer clairement les consignes de choix l’activité (action) - Conditions de réalisation - Encadrer l’enfant / le groupe d’enfants favorables afin de permettre un déroulement optimal - Formulation claire et - Gérer la progression des situations adaptée des consignes et éducatives des règles de jeu - Respecter les capacités de l’enfant en - Vocabulaire et expression vue des nouvelles acquisitions adaptés aux enfants, aux - Offrir une aide, un soutien en cas de activités difficulté - Assurer un retour à l’enfant / aux Durées imparties aux enfants en fin d’activité (feedback) activités - Clôturer les activités - Exemples d’animation dune activité Attitude d’écoute, - de contes, de récits, bienveillante, rassurante, d’histoires valorisante - de jeux individuels ou de groupes Respect des émotions et de - manuelle leur expression - de comptines, de chants, d'expression musicale, La sécurité affective est d'expression corporelle recherchée. extérieure les tâches sont planifiées et l’organisation est justifiée le choix des activités est justifié 22 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Aménagement et entretien des locaux Durée : 129 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’aménager les espaces de vie de l’enfant Conditions d’évaluation : A partir - Réglementation relative aux aires de jeux, aux équipements de jeux, au matériel éducatif de motricité A l’aide - Matériels avec modes d’emplois - Locaux équipés. - Matériels d’entretien - Produits Critères généraux de performances - Adaptation de l’installation proposée à l’activité et aux besoins de l’enfant - Variation de l’aménagement avec adaptation du matériel aux intérêts et aux capacités de l’enfant - respect des normes de sécurité et d l’hygiène 23 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Aménager, Installer un - Adaptation de l’installation Notions relatives à l’entretien de espace pour une activité proposée l’environnement et du lieu de vie de collective (jeux, repos, à l’activité et aux besoins de l’enfant accueil, repas…) l’enfant - Notions d’ergonomie - Choix correct - Facteurs d’ambiance et du matériel d’esthétique spatiale - Adaptation de l’ambiance - Notions de psychologie créée l’activité infantile - Localisation des risques d’accidents Organisation matérielle d'un milieu - Adaptation des moyens de d'accueil; protection et de sécurité mis en place - Les différents équipements - Adaptation des d’éléments de décoration réalisés Aménagements des divers espaces - Qualité des d’éléments de - Espace de repos décoration réalisés - Espace de repas - Respect des normes de - Espace de sécurité et d l’hygiène - jeux (intérieurs, - Cadre de vie respectant extérieurs) l’intimité ou favorisant la - Espace sanitaire … socialisation … Sécurité des locaux, des équipements - Les moyens de prévention Mettre en place des moyens Entretien et nettoyage rigoureux des Entretien/Nettoyage des locaux et de prévention lieux des jeux - Notion d’hygiène des lieux et du matériel - Les techniques et produits de nettoyage - Notions sur les nuisances et la qualité de l’environnement Assurer la propreté Respect des principes d’hygiène et Les mesures hygiène l’hygiène et l’entretien des de propreté lieux de vie de l’enfant et - Origine des contaminations du matériel mis à - Secteurs à risques de disposition par la structure contamination pour le jeune enfant - Conduite à tenir 24 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Identification de l’organisation du corps humain Durée : 102 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier les différents niveaux d’organisation générale du corps humain Conditions d’évaluation : A partir - Exemples A l’aide - Schémas donnés, des différents niveaux de l’organisation de l’être humain - Schéma de la peau - Photos - Mannequin de démonstration Critères généraux de performances - Identification correcte des différents niveaux de l’organisation générale du corps humain 25 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Différencier les différents Identification correcte des organisation générale du corps niveaux de l’organisation différents niveaux de l’organisation humain et ses fonctions générale du corps humain générale du corps humain - Organes - Appareils, Les systèmes complémentaires Mettre en relation des Mise en relation adéquate des appareils avec les principales appareils avec leurs principales - Les organes des sens fonctions fonctions - Le système digestif - Les systèmes circulatoire, lymphatique et respiratoire - Le niveau cellulaire - Le système excréteur - Le système locomoteur - Le système endocrinien - Le système reproducteur - Le système nerveux - La transmission héréditaire La peau : Enoncer les caractéristiques Etude correcte sur les . de la peau de l’enfant caractéristiques de la peau de Structure et rôle de la peau l’enfant . Les principaux tissus, et éléments constitutifs les différentes fonctions de la peau Enoncer les modes de Prévention efficace contre les caractéristiques de la peau de prévention des agressions de agressions de la peau l’enfant la peau Altérations courantes de la peau chez l’enfant Hygiène et protection de la peau contre - le rayonnement solaire, - le rayonnement thermique, - les produits 26 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Application des techniques d’expression écrite et orale Durée : 138 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer des différentes techniques d’expression écrite et orale Conditions d’évaluation : A partir - Exemples A l’aide - Documents Critères généraux de performances - Présentation écrite et orale, ordonnée, synthétique et complète 27 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance La communication écrite Recevoir et transmettre un Présentations écrites ordonnées, message écrit synthétiques et complètes - Structure de la langue - Outils de la langue (orthographe, vocabulaire) Réception et transmission corrects Les bases de la grammaire et des messages d’orthographe - rappel des points théoriques importants + exercices ciblés. a- La grammaire et l'orthographe, en fonction des besoins du participant L'accord des noms et des adjectifs. Les terminaisons du présent. Les terminaisons É et ER. Le participe passé et le verbe conjugué, les terminaisons des participes. Les accords du participe passé : accords simples avec être et avoir. Le futur, le conditionnel. Le passé composé. La concordance des temps… b - Le vocabulaire Différencier le langage "écrit" du langage "parlé". Nuancer sa pensée. Choisir des synonymes. 28 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Utiliser correctement le Bien utiliser les mots de liaison vocabulaire de a langue française  Le vocabulaire de la lettre professionnelle : exprimer une demande, transmettre une information, – présenter des excuses ou des remerciements, – réclamer, refuser.  Choisir les formules de politesse adaptées. Structuration correcte des phrases c - Structure de la phrase • Apprendre à rédiger des phrases courtes, claires et précises pour : – décrire une procédure simple, – transmettre un savoir-faire, – laisser une consigne... d. L'organisation globale d'un texte. c. Les critères de lisibilité. - "L'accrochage" des mots autour des éléments clés : nom et verbe. - L'utilisation d'un vocabulaire précis. - La mise en évidence de l'articulation de la pensée. - La structure d'un paragraphe. 29 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Recevoir et transmettre un Présentations orales ordonnées, La communication orale message oral synthétiques et complètes Les principes de la communication orale 1 Les composantes de la communication orale 2. Les techniques de bases 3. Développement de ses aptitudes personnelles d'expression : - la voix et la respiration (débit, articulation, ton, rythme), - les regards, gestes et attitudes 30 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Identification du cadre institutionnel et social de l’accueil de la petite enfance Durée : 68 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de d’identifier le cadre institutionnel et social de l’accueil de la petite enfance Conditions d’évaluation : A partir - Exemples A l’aide - décret et lois - documents Critères généraux de performances - Identification correcte des caractéristiques de l’identité professionnelle des assistantes maternelles 31 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Repérer, à partir du Repérage adéquat du statut Le statut de l’assistant maternel et document le statut des des assistantes sa spécificité (cadre législatif et l’assistantes maternelles et juridique) sa spécificité - Statut - Spécificité du métier d'assistante maternelle - La fonction d'accueil. - Les textes législatifs - Les droits. L’identité professionnelle : Indiquer les caractéristiques de l’identité professionnelle - Identification correcte des - sa fonction et ses des assistantes maternelles caractéristiques de l’identité limites : espace professionnelle des assistantes professionnel et espace maternelles privé - la discrétion professionnelle Enoncer les responsabilités Etude exhaustive des Les responsabilités civiles et civiles et professionnelles responsabilités des éducatrices professionnelles des assistantes maternelles - Responsabilité professionnelle et éthique , déontologie Identifier les différents Identification correcte des Connaissance des différents réseaux de la petite enfance différents réseaux de la petite réseaux de la petite enfance enfance - repères de base 32 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Utilisation de l’outil informatique Durée : 121 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’utiliser les applications courantes des logiciels et outils informatiques Conditions d’évaluation : A l’aide de : - ordinateur - Périphériques A partir de : - un système d’exploitation, d’un logiciel traitement de texte et d’un logiciel de navigation sur Internet Critères généraux de performances - gestion efficace des fichiers et des répertoires - sauvegarde efficace des données - impression correcte des données - application stricte des mesures de sécurité 33 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires performance Eléments contenus Utiliser un micro-ordinateur - Reconnaissance juste Les caractéristiques d’un micro- et ses périphériques des liens entre les ordinateur composantes et ses périphériques - Respect des règles d’utilisation - Rôle et utilisation de chacun des éléments - Exploitation correcte - Liens entre les des périphériques éléments - Branchements - Périphériques d’entrée - Périphériques de sortie Règles d d’utilisation de base Démarrage Redémarrage Arrêt Utilisation des lecteurs les barres d’outils et de menus Gérer des fichiers - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris et mode de gestion des fichiers de la barre d’outil - création, suppression, - Création, appellation et nomination, enregistrement efficace d’ déplacement etc. des fichiers et des - création de dossiers dossiers - gestion des fenêtres - explorateur - Repérage efficace des fichiers et des dossiers caractéristiques de l’application Utiliser les fonctions de Saisie correcte des données de traitement de textes base d’un logiciel de Utilisation appropriée de la barre - barre de menu traitement de texte d’outils - barre d’outils Choix judicieux et application - mode d’affichage correcte du format de mise en page Utilisation efficace du correcteur d’orthographe 34 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance la saisie et la mise en forme d’un document - entrée des données - fonction et mise en page de base - création d’un tableau simple - impression Sélectionner et consulter Utilisation efficace des moteurs recherche des adresses des sources de référence de recherche électroniques sur Internet Sélection de sources - utilisation des d’information appropriées à la moteurs de recherche recherche usuels Respect de la procédure de téléchargement de fichiers création des favoris - gestion et utilisation des favoris - historique la navigation sur des sites web - utilisation des liens - organisation des pages Boite de réception Rédaction des courriers Recevoir et transmette Elément supprimé de l’information par Réception et envoi corrects des courrier électronique pièces jointes Mise à jours assidue de son carnet d’adresse 35 Répartition semestrielle Semestre I Semestre II Semestre III 2 (6 mois) (6 mois) (4mois) Modules TD TD TD mois Total Total Total Total Total Total Total cours + hébd. semes. cours + hébd. semes. cours + hébd. semes. SP TP TP TP Accueil des enfants 2 1 3 51 2 2 4 36 87 et des parents Prise en charge des 153 soins d'hygiène 3 6 9 153 corporelle Prise en charge des 153 besoins alimentaires 3 6 9 153 de l’enfant Participation a la prise en charge de 2 6 8 136 136 soin de santé et de sécurité de l’enfant Identification de l’action éducative de 4 2 6 102 4 2 6 54 156 la petite enfance Identification des caractéristiques lies 4 2 6 102 4 2 6 54 156 au développent de l’enfant Utilisation des techniques 4 2 6 102 4 2 6 54 156 éducatives Aménagement et 2 2 4 68 3 3 6 54 122 entretien des locaux Identification des niveaux 2 1 3 51 2 1 3 51 102 d’organisation du corps humain Application des techniques 2 1 3 51 1 2 3 51 1 3 4 36 138 d’expression écrite et orale Identification du cadre institutionnel 2 2 4 68 68 et social de l’accueil de la petite enfance Utilisation de l’outil 2 3 5 85 2 3 4 36 121 informatique Stage pratique 288 Total 1836 36 37 