‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des activités professionnelles Charpente Métallique CODE : CML0706 Visa d’Homologation: CML02/07/14 CAP II 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II IDENTIFICATION DES TACHES III TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV DESCRIPTION DES TACHES V ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- INTRODUCTION Comme le métier du charpentier métallique est une fonction de réalisation de tous projets conçus en charpente métallique. Ce professionnel travaille sur : Des métaux en feuilles (tôles) Des tubes ou tuyaux, leurs assemblages (coudes, raccords manchons, etc.) Des profiles divers (poutres cornières profiles) utilise pour raidir, supporter. Des rivets, vis, boulons, pour l’assemblage. Il travaille en atelier pour préparer les pièces qu’ensuite il assemble sur chantier De ce fait, il est mis l’accent d’une manière précise sur l’importance l’exercice de ce métier qui permet la réalisation rapide et efficace de tout projet en construction métallique. Cette fonction de charpentier, qui fera l’objet de notre étude, est devenue, de par sa grande considération, l’une des plus importantes spécialités dans la branche professionnelle C.M.L. L’étude de cette spécialité s’est effectuée à travers une recherche minutieuse et approfondie en utilisant tout les moyens et ressources d'information à savoir la documentation correspondante à ce profil professionnel, et l’Internet à travers ces sites des écoles spécialisées de formations et d’enseignement qui a participé pour beaucoup dans l’établissement du RAP. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION A)- Présentation de la profession: 1)- Dénomination de la profession: - Charpente métallique 2)- Définition de la profession: Le charpentier métallique est un ouvrier qualifié qui réalise des ouvrages en profilés à Partir d’un dossier technique. Il procède à la préparation, au façonnage, à l’assemblage Ainsi qu’au montage sur chantier des éléments de charpente métallique à l’aide D’équipements conventionnels. Tâches principales : - Débiter la matière - Façonner les éléments pour les travaux d’assemblages - Procéder aux travaux de manutention et de levage - Assembler mécaniquement les éléments de la charpente - Assembler thermiquement les éléments de la charpente - Contrôler la qualité des assemblages réalisés - Exécuter les travaux de finissage - Monter les éléments / structures de la charpente sur chantier B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Le charpentier métallique travaille en atelier ou sur chantier. 2- Eclairage : Le travail se fait en lumière naturelle ou artificielle. - Un bon éclairage du poste de travail est indispensable pour avoir - Une bonne visibilité. 3- Température et humidité : Le charpentier métallique travaille dans une température ambiante 4- Bruit et vibration : - En atelier, il travaille dans beaucoup de bruit souvent approchant la limite - Permissible 70 a 110 db 5- Poussière : - Le milieu contient des poussières provenant de la coupe du métal de la pièce à fabriquer et la fumée de soudage 6- Risques et maladies professionnelles : Le charpentier métallique travaille dans un environnement comportant un certain nombre de risques qui peuvent engendrer :  Eblouissement par arc électrique  Accident par objet tranchant et de manutention  Brûlure , Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP-  Accident sur chantier (chute des hauteurs élevées).  Maladies dorsales causées par la station debout prolongée 7- Contacts sociaux : Dans l’exercice de son métier le charpentier se voit contraint d’entretenir des relations avec les éléments de son groupe ainsi qu’avec le responsable de l’organisme demandeur de travail ‘ client ‘ C- Exigences de la profession: 1-physiques: - Robustesse et Résistance à la station debout prolongée et à la fatigue. - Bonne acuité visuelle. - Bonne dextérité manuelle. 2- intellectuelles : - Niveau scolaire : 9AF / 4 AM 3-Contre indications (allergies, handicap): Ne pas avoir : - Un handicap moteur. - Le vertige à des hauteurs élevées. - L’allergie à la fumée et à la poussière D - Responsabilités de l'opérateur: 1 - Matérielle (équipements ; outillage) : - Dans l’exercice de sa fonction, il est responsable des équipements, des Outillages et de la matière d’œuvre et il assure : * Entretien du poste de travail * Respect des règles d’utilisation du matériel * Réglage de l’équipement 2 Morale: - Il est responsable de la qualité de l’ouvrage produit. Le charpentier doit avoir l’amour du travail bien fait 3 Décisionnelle: - Le charpentier doit être capable de prendre des décisions pour surmonter - Les problèmes et résoudre des difficultés qui peuvent surgir lors de l’exécution de travail 4 Sécurité: - Le charpentier doit veuillez au respect rigoureux des règles de sécurités vis-à-vis de sa personne des équipements et de son environnement. Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- E- Possibilité de promotion: Selon la réglementation de l’entreprise F- Formation: Condition d'admission : 4ème A.M Durée de la formation : 12 mois, soit 1224 h Niveau de qualification : Niveau II Diplôme : Certificat d’Aptitude Professionnelle (C A P) : Charpente Métallique Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- II- IDENTIFICATION DES TACHES Tâches - T1 : Débiter la matière - T2 : Façonner les éléments pour les travaux d’assemblages - T3 : Procéder aux travaux de manutention et de levage - T4 : Assembler mécaniquement les éléments de la charpente - T5 : Assembler thermiquement les éléments de la charpente - T6 : Exécuter les travaux de finissage - T7 : Monter les éléments de la charpente sur chantier Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS - Débiter la matière - Lire et interpréter les feuilles de débits, gabarits - Nettoyer la matière à débiter - Dresser la matière à débiter - Tracer la matière à débiter - Sélectionner le procédé de débitage - Couper la matière aux dimensions requises - Contrôler les dimensions et la géométrie de l’élément débité - Repérer les éléments de la charpente débités. - Façonner les éléments pour les - Lire et interpréter les plans, gabarits, ordres de travaux d’assemblage fabrication. - Percer les éléments de la charpente - Exécuter les chanfreins - Ebavurer les éléments de la charpente - Mettre en formes les éléments (profiles, tubes) - Pliage - Cintrage - Vérifier la conformité dimensionnelle et géométrique des éléments préparés - Procéder aux travaux de - Sélectionner les moyens et les accessoires de manutention et de levage levage et de manutention - Attacher correctement les pièces à manutentionner (élinguer les charges) - Guider le pontonnier lors du déplacement des pièces - Conduire un appareil de levage et déplacer une charge en toute direction - Assembler mécaniquement les - Interpréter un plan d’ensemble, s/ ensemble, éléments de la charpente. détails. - Positionner et régler les éléments à assembler. - Poser les boulons et / ou rivets. - Contrôler l’assemblage réalisé. Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- TACHES OPERATIONS - Assembler thermiquement les - Interpréter un plan d’ensemble, s/ ensemble, détails éléments de la charpente - Choisir et régler les paramètres de soudage - Positionner et régler les éléments à assembler - Pointer les éléments à assembler - Souder les éléments par soudage à l'arc électrique. - Souder les éléments par soudage oxyacétylénique - Piquer et brosser les soudures exécutées - Contrôler la qualité de la soudure exécutée - Remédier aux défauts décelés - Exécuter les travaux de - Limer, meuler les parties tranchantes des éléments Finissage. façonnés de la charpente - Enduire les éléments et assemblages de la charpente de peinture antirouille. - Monter les éléments de la - lire et interpréter les plans de l’ouvrage, plan de charpente sur chantier montage - Identifier les éléments à monter - Localiser les endroits de montage des éléments - Identifier et préparer le matériel, accessoires de montage - Poser les éléments de la charpente à monter - Guider le pontier lors de la pose des éléments de la charpente - Ajuster les éléments de la charpente - Assembler définitivement les éléments de l’ouvrage Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- V- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Débiter la matière Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les - Cette tache s’exécution : - Lecture et interprétation - feuilles de débits, adéquate gabarits - Seul - des feuilles de débits, gabarits. - Lieu : atelier - Nettoyage adéquat de la - Nettoyer la matière à matière débiter A l’aide : - Utilisation adéquate de la machine - Dresser la matière à - Catalogue matière 1° - de sablage et de grenaillage débiter - Equipement de sablage - Identification et utilisation et Grenaillage : adéquat - Tracer la matière à  Sableuse - des machines et outillage de débiter  Grenailleuse - dressage - Dressage minutieux des pièces - Sélectionner le procédé - Instruments de traçage - Identification adéquat de débitage - Machines et outillage de - des instruments de traçage - dressage - Utilisation adéquate des - Couper la matière aux - instruments de traçage dimensions requises - Matériel et outillage de - Choix adéquat des références - découpage - de traçage et des gabarits - Contrôler les - Instruments de traçage - Tracé correct de la matière à dimensions et la - Instruments de contrôle - Débiter géométrie de - Peinture, craie - Identification des différents - l’élément débité - Matériel de protection - procèdes de débitage - Fixation correcte de la matière - Repérer les éléments de A partir : - à débiter la charpente débités - Réglage adéquat de la machine - Dossier technique - de débitage - Des consignes données - Conduction correcte de la - Matière première - machine de débitage - Identification et utilisation correcte - des instruments de contrôle - Respect des dimensions et de la géométries des éléments de la charpente - Repérage correcte des éléments - la charpente débitée selon plans - Respect du temps d’exécution - Respect des règles d’hygiène et - Sécurité V- Description des tâches Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- Tâche 2 : Façonner les éléments pour les travaux d’assemblage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les - Cette tache s’exécute : - Lecture et traduction correcte plans, gabarits, ordres de des plans de l’ouvrage fabrication. - Seul - Lieu : atelier - Identification correcte des différents vues et coupes du A l’aide : dessin. - Percer les éléments de la - Documents techniques : - Identification correcte des charpente  Guide de dessin différents éléments du dessin  Normes et conventions Gabarits - Identification correcte des - Machines à percer piècesselon repérage. - Instrument de traçage - Exécuter les chanfreins - Instrument de contrôle - Identification adéquate des - Matériels de chanfreinage instruments de mesure et de etOutillages (meules, traçage limes.) - Outillages d’ébavurage - Utilisation adéquate des - Ebavurer les éléments de - Equipement de mise en instruments de mesure et de la charpente forme : traçage  cintreuse  rouleuse - Respect d’entre axes de  plieuse - perçage - Matériel de protection - Perçage précis des pièces - Identification adéquat de matériels de chanfreinage - Utilisation adéquat de matériels de chanfreinage - Identification correcte du type et la forme du chanfrein - Exécution adéquate des chanfreins Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- V- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 2 : Façonner les éléments pour les travaux d’assemblage (suite) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identification correcte des - Mettre en formes les - A partir : outillage d’ébavurage éléments (profiles, tubes) * Dossier technique - Utilisation adéquate de l’outil  Pliage * Des consignes données des outillages d’ébavurage  Cintrage * Des pièces débitées - Ebavurage correct des pièces - Interprétation adéquate des gabarits de cintrage - Vérifier la conformité - Utilisation adéquate des gabarits dimensionnelle et géométrique des - Traçage précis des pièces en éléments préparés vues de mise en forme - Choix adéquat des outils approprie de traçage - Identification correcte des moyens de mise en forme - Utilisation adéquate des moyens de mise en forme - Cintrage, pliage correct de la matière : (tôles, profiles, tubes, cornières) - Mise en pratique du cintrage conformément au plan. - Mise en œuvre correcte de la machine de mise en forme - Conduite correcte de la machine de mise en forme - Identification adéquate des instruments de contrôle - Utilisation adéquate des instruments de contrôle - Respect du temps d’exécution - Respect des règles d’hygiène Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- V- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 3 : Procéder aux travaux de manutention et de levage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Sélectionner les -Cette tache s’exécution : - Identification correcte adéquate moyens et accessoires des moyens et appareils de de levage et de - Individuel où en équipe levage et de manutention manutention - Lieu : atelier - Utilisation correcte des moyens - Attacher correctement - A l’aide : et appareils de levage et de les pièces à manutention manutentionner - Matériels de levage (élinguer les charges) - Outillage et accessoires - Identification correcte du type - de levage d’élingue en fonction du - Guider le pontonnier - Matériel de protection chargement lors du déplacement des pièces - Utilisation précise des élingues - Conduire un appareil - A partir : - Fixation sans erreur des pièces de levage et déplacer selon directives une charge en toute - Des consignes données direction - Des éléments de la - Guidage correct du pontonnier - charpentes préparées. lors du déplacement des pièces - Utilisation adéquate des signaux de guidage - Conduite adéquate d’un appareil de levage - Déplacement correct de la charge en toute direction - Respect du temps d’exécution - Respect des règles d’hygiène et Sécurité Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- V- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 4 : Assembler mécaniquement les éléments de la charpente Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter un plan - Cette tache s’exécution : - Interprétation précise du plan d’ensemble, s/ d’ensemble ensemble, détails. - Individuel où en équipe - Lieu : atelier ou chantier - Identification correcte des différents vues et coupes du A l’aide : dessin. - Positionner et régler les éléments à assembler. - documents techniques : - Identification correcte des  Guide de dessin différentes liaisons  Normes et conventions mécaniques  Lexiques des (Boulonnage, rivetage) - Poser les boulons et / abréviations ou rivets.  Catalogues des : - Identification correcte des - boulons éléments à assembler - rivets  Normes des - Positionnement et réglage - Contrôler l’assemblage assemblages correcte des pièces à réalisé. Boulonnés, rivetés. assembler. - Gabarits - Identification précis des - Matériel et outillage de boulon /rivet correspondant - Boulonnage/rivetage - Chauffage correct des rivets - Instruments de contrôle et - de vérification - Pose adéquate des boulons - Matière d’œuvre : et / ou rivets. - Boulons, rivets - Respect du plan du plan - Echafaudage d’assemblage - Four de chauffage - Matériel de protection - Serrage correcte des boulons selon la méthode retenue A partir : - Contrôle précis des dimensions et de la géométrie - Dossier technique de l’assemblage - Des consignes données - Des éléments de la - Respect des techniques et charpente à assembler des normes des assemblages mécaniquement boulonnés / rivetés - Respect du temps alloué - Respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- V- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 5 : Assembler thermiquement les éléments de charpente Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter un plan d’ensemble, s/ - Cette tache s’exécution : - Interprétation précise du plan ensemble, détails d’ensemble - Individuel où en équipe - Lieu : atelier - Identification correcte des différents vues et coupes du - Choisie et régler les A l’aide : dessin. paramètres de - Documents techniques : soudages - Identification correcte des  Guide de dessin éléments à souder  Normes et conventions  Lexiques des - Identification correcte des - Positionner et régler abréviations différentes liaisons de soudage les éléments à  Normes des assembler assemblages - Identification adéquates des  soudés différents procédés de soudage - Poste à souder - Installation correcte des - Pointer les éléments à  Poste SEA accessoires du poste de assembler Soudage  Poste SOA - Moyens de contrôle de - Choix et réglage adéquat des - soudure paramètres de soudages  Contrôle visuel - Souder les éléments par soudage à l'arc - Positionnement et réglage électrique. correct des éléments à - Matière d’ouvre : assembler  Electrodes Basic/Rutile  Métal d’apport - Contrôle précis de la - Souder les éléments  Décapants perpendicularité, parallélisme par soudage - Outillage de nettoyage des des pièces avant le pointage oxyacétylénique soudures :  Marteau à piquer - Pointage correcte des  Brosse métallique éléments à assembler - Matériel de sécurité - Conduite précise de l’équipement de soudage (à l’arc, oxyacétylénique) Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- V- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 5 : Assembler thermiquement les éléments de charpente (suite) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - piquer et brosser les soudures exécutées - A partir de : - Exécution précise du cordon de soudage - Contrôler la qualité de - Dossier technique la soudure exécutée - Des consignes données - Piquage et brossage correct - Des éléments de la des soudures exécutées - Remédier aux défauts charpente à assembler décelés thermiquement - Utilisation adéquate des moyens de contrôle de Soudure - Evaluation correcte des aspects de soudures - Identification visuelle correcte des différents défauts de soudure - Contrôle précis de la soudure exécutée. - Respect des techniques de soudure et des normes des assemblages soudés - Remède pertinent aux défauts - Respect du temps d’exécution - Respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- V- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 6 : Exécuter les travaux de finissage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Limer, meuler les - Cette tache s’exécution : - Choix adéquate des outils de - parties tranchantes limage (lime, meule.) des - Seul - éléments et - Lieu : atelier - Utilisation adéquate des outils assemblages de la de limage (lime, meule.) charpente A l’aide de : - Meulage précis des parties - Enduire les éléments tranchantes des éléments de et assemblages de la - Matériel et outillage de charpente - charpente de peinture - meulage antirouille. - Pistolet de peinture - Identification et choix correct - matière d’ouvre : du matériel de peinture  peinture - Utilisation adéquate du - Matériel de protection matériel de peinture - Identification correcte des A partir de : différents revêtements anti rouille - Dossier technique - Des consignes données - Application correct du type de - Les éléments et assemblage revêtement - de la charpente réalisée - Respect du temps d’exécution - Respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel des activités professionnelles 17 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- V- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 7 : Monter les éléments de la charpente sur chantier Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter - Cette tache s’exécution : - Lecture et interprétation les plans de adéquate des plans de l’ouvrage, plan de - Seul où en équipe l’ouvrage, plan de montage. montage - Lieu : chantier - Identification sans erreur des - Eléments/structures à monter - A l’aide : selon plan - Identifier les éléments à monter - Matériel et outillage de - Localisation précise de Montage l’endroit de montage - Alésoirs - Identification correcte du - Localiser les endroits - Matériel et outillage de - matériel et accessoires de de montage des  Boulonnage/ rivetage - montage éléments - Accessoires de montage - préparation correcte du Broches matériel et accessoires de montage - Identifier et préparer - Four de chauffage le matériel, - Identification correcte accessoires - Matière d’ouvre : des élingues de levage - de montage  Boulons ordinaires  Boulons HR - Utilisation et fixation correcte  Rivets des élingues  Paumelles. - Poser les éléments de  Serrures - Respect des techniques la charpente à d’assemblage provisoire - monter - Matériel de sécurité - Guidage conforme du grutier lors de levage. - Guider le pontier lors - Utilisation correcte des de la pose des signaux de guidage éléments de la charpente Référentiel des activités professionnelles 18 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- V- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 7 : Monter les éléments de la charpente sur chantier (suite) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Ajuster les éléments de la A partir : - Utilisation adéquate du charpente matériel, accessoires de - Dossier technique de montage - montage - Des consignes données - Réglage précis des éléments - Assembler définitivement - Des éléments à monter les éléments de l’ouvrage - préfabriqués de l’ouvrage - Alésage pertinent des perçages de l’élément à monter - Assemblage définitif adéquat de l’ensemble des éléments - Pose adéquate des boulons - Ordinaires/HR/rivet - Chauffage adéquate des rivets. - Identification adéquate des outillages de boulonnage et de rivetage - Utilisation adéquate des outillages de boulonnage et de rivetage - Respect du temps d’exécution - Identification correcte des moyens de sécurité - Respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel des activités professionnelles 19 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- VI - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - - - - - Travail debout prolongé - Fatigue - Prise de pauses - Manipulation des objets - Blessures - Port de gants tranchants. - Utilisation des crochets - Manipulation des machines - Projection de grain ou - Port des lunettes - de coupes - coupeau de métal - Appareils électriques. - Electrocution - -Travail en hauteur, - Vertige - Echafaudage équilibre - et selon des postures - Chute - Ceinture de sécurité - complexes - Port du casque - Chaussures antidérapantes - Manutention de pièces - Maladies dorsales - lourdes ou de grandes - dimensions. Référentiel des activités professionnelles 20 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- VII - EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Equipements et Appareillage Accessoires et Matière Outillages d’œuvre - Equipement de sablage Accessoires : - Guide de dessin - Machines de dressage - Catalogue OTUA  Machines à rouleaux - Ventouses de levage - Outillage de dressage :  multiples  Marbre de dressage  Machines à dresser par - Les élingues  Marteau à dresser  traction  Griffe de dressage - Matériel de découpage : - Palons de levage - Instruments de traçage :  Scie alternative  La pointe à tracer  Tronçonneuses - Palonnier  Les trusquins  Scie circulaire  Le cordeau - Serre-joints  Les compas  Scie à ruban  Découpage à la presse  Les pointeaux - Equerres  L’oxycoupage  Crayons, craies d’assemblage.  Les cisailles mécaniques - Outillage de découpage : - Gabarits  Scie à métaux - Machines de poinçonnage :  Etaux,  Les poinçonneuses - Broches d’assemblage  Enclume  mécaniques  Marteau, tranche/tranchet  Perceuse à colonne - Gabarit d’assemblage  Les burins  Perceuse radial  scie à main  Perceuse multibroche - Gabarits de traçage  Les cisailles à main  Perceuse électrique - Instruments de mesure et - Matériels de chanfreinage : - Gabarits de scellement de vérification :  Meule électrique  Les règles graduées  -accessoires de  Les réglets - Machines de mise en forme : positionnement  Doubles mètres  Machine à cintrer  Le pied à coulisse  Cintreuse / Rouleuse - Cales  Le micromètre  Machine à plier  Les équerres  Machine plieuse - Crochets  Les jauges  Les compas d’épaisseurs  Les calibres  Les piges et gabarits Référentiel des activités professionnelles 21 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- VII - EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES (SUITE) Equipements et Appareillage Accessoires et Matière Outillages d’œuvre - Riveteuse hydraulique * Matière d’ouvre : - Outillage de poinçonnage : - Machine à riveter  Poinçons et matrices - Riveteuse pneumatique - Boulons ordinaires  Broches poinçons - Four de chauffage  Poinçons à main - Compresseur d’air - Boulon HR  Poinçonneuse portative - Poste de soudage à l’arc  Forets - Poste SOA - Vis  Jeux de tarauds - Sertisseuse d’angle.  Tourne à gauche/ filière - Goujons - Outillage de mise en - Matériel de manutention forme :  Chariot élévateur - Rivets  Marteaux / Maillets  Grue - Boulons d’ancrages  Etaux Support en U  Pont  Barres - Echafaudage métallique - Paumelles.  Tas, Tas creux, Tasseaux - Matériel de protection - Outillage de montage : - Serrures  Crics, tire fors, câbles  Pinces, treuils - Joint en caoutchouc.  Forets d’acier et béton - Outillage de pose des - Electrodes de soudage boulons et rivets :  Pince universelle - Baguettes de soudage  Pinces à étaux  Tourne vis - Peinture antirouille  Clés à fourche  Clés à pipe, Clés à laine - Peinture de repérage  Clés de serrage  Clé dynamométrique  Pistolet de serrage  Clé à choc  Tensiomètre - Outillage d’alésage  Alésoirs- Grugeoirs. - Outillage de meulage  Limes Référentiel des activités professionnelles 22 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- VIII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées - Technologie des métaux - Elaboration des métaux ferreux et non ferreux - Les aciers :  Propriétés des aciers  Classification des aciers  Désignation des aciers - Les caractéristiques commerciales et normalisées des divers matériaux - Les formes marchandes des aciers - Mathématique - Calcul arithmétique (les 4 opérations) - Calcul trigonométriques de base - Les notions de géométrie de base - Les conversions. - Physique - Notions de cinématique :  Masse, poids, force, moments d’une force  Conditions d’équilibre d’un solide - Notions de mécanique :  Rappel sur les vecteurs, point, droite, plan  Lois des mouvements - Notions sur les liquides et les gaz :  pression, température, volume, force, débit, gaz, charge, tension, densité, conversions. Référentiel des activités professionnelles 23 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- VIII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES (SUITE) Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées - Les différents courants d’électricité - Electricité - Les lois de base d’électricité - Les différents symboles d’électricité sur les plaques signalétiques des appareils - Métrologie - Le système métrique - Les instruments de mesure et de contrôle - Unité de mesure des longueurs et des angles - Les mesures des longueurs et des angles - Hygiène et sécurité - Les règles d’hygiène et sécurité - Les différents points de risques d’accident - Les moyens de prévention d’accident - Maintenance - Effectuer des opérations d’entretien courant sur le matériel - Effectuer une réparation ou modification sur le Matériel - Remettre le lieu de travail en ordre Référentiel des activités professionnelles 24 INFEP/CML0706 – Charpente Métallique - CAP- VIII-SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Il est souhaitable que : - Les stagiaires inscrits dans la spécialité « charpente métallique » doivent effectuer  Des visites fréquentes en entreprise de vocation et ce en dehors des stages  Pratiques fixées par le cursus. Référentiel des activités professionnelles 25 