République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des activités Professionnelles Informatique/option : Développeur Web et Multimédia Code N°: INF0705 Comité technique d’homologation Visa N° : INF 02/05/06 T.S Niv. V 2006 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax 021.92.23.18 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS 1- PRESENTATION DE LA SPECIALITE 1-1- Branche Professionnelle : Informatique 1-2- Famille de métier : 1-3- Dénomination de la Spécialité : Développeur web multimédia. 1-4- Description de la Spécialité : Le développeur Web et multimédia doit être capable de :  Concevoir et développer des sites statiques et dynamiques  Concevoir des cd rom.  Intégration des données multimédia et gestion des bases de données en ligne. 1-5- Tâches :  Elaborer le cahier de charges de l’application (cdrom ou site).  Rechercher et définir les solutions adaptées aux besoins et contraintes.  Concevoir des applications Internet ou intranet.  Création de cd interactifs.  Mettre en œuvre et maintenir les applications développées 2– EQUIPEMENTS ET SUPPORTS UTILISES 2-1- Matériel : - Micro-ordinateur multimédia + les périphériques (scanner, graveur, cartouche Zip, data Show,) - Support de stockage (CD-ROM, DVD,) - Réseau informatique multimédia à grand débit, connexion à Internet 2-2- Logiciels : - Environnement de développement graphique Ex : HTML, XML, etc.… - Logiciel de traitement d’images fixes et animés, photoshop, illustrator, flash, director, * Dossier technique fourni par le concepteur 2-3- Matériel audiovisuel : - Vidéo, cassette vidéo, caméra, magnétoscope, appareil photo, - Documentation : manuel d’utilisation des logiciels – Ouvrages sur l’informatique, … 2.4 Documentation : - Toute la documentation technique Référentiel de Certification 2 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS 3- CONDITIONS DE TRAVAIL 3-1 - Eclairage : Normal 3-2- Température et humidité : Normale / salle climatisée 3-3- Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements Informatiques (ventilateurs, lecteur CD-ROM, …) 3-4- Poussière : Néant 3-5- Risques et Maladies professionnelles : - Fatigue des yeux - Maladie dorsale 3-6- Contacts sociaux : Entretient des relations fonctionnelles et hiérarchiques au sein de L’entreprise, comme il peut entretenir des relations avec les clients 4– RESPONSABILITES DU DEVELOPPEUR WEB ET MULTIMEDIA 4.1- Responsabilités matérielles : Il est responsable du matériel soft et hard mis à sa disposition. 4.2- Responsabilités décisionnelles : Prise de décisions qui permettent d’améliorer la qualité des travaux à réaliser en Collaboration avec l’équipe de travail et le chef de projet. 4.3- Responsabilités morales : - Le développeur web et multimédia doit répondre aux exigences en matière de qualité et de délais - Respecter le secret professionnel et les droits d’auteur 4.4- Sécurité : - Le développeur web et multimédia doit veiller sur le matériel, les équipements mis À sa disposition et veiller sur les personnes travaillant sous sa responsabilité. Référentiel de Certification 3 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS 5- POSSIBILITE DE PROMOTION - Cadre réglementaire : Conformément au statut de l’entreprise. 6 - FORMATION 6.1- Conditions d’admission : 3ème AS science ou maths. 6.2- Durée de la formation : 30 mois 6.3- Niveau de qualification : V 6.4- Diplôme : Technicien Supérieur Référentiel de Certification 4 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS PRESENTATION DES POSTES STANDARDS Postes Tâches Poste I -Participer à l’élaboration du cahier de Conception du projet charges. -Participer à l’étude de faisabilité - Gérer le projet Poste II - Maîtriser l’environnement de réalisation - Mise en œuvre du produit - Réaliser une partie ou la totalité du produit selon le story-board Poste III - Réaliser la mise en support du produit - Finalisation du produit - Tester le produit et participer à l’élaboration du manuel d’utilisation. Référentiel de Certification 5 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FI CHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâche Compétences professionnelles - Participer à l’élaboration du cahier de Maîtriser l’élaboration du cahier de charges. charges - Participer à l’étude de faisabilité Maîtriser l’étude de faisabilité. -Participer à la gestion du projet Maîtriser la gestion du projet. - Maîtriser l’environnement de réalisation Maîtriser la préparation de l’environnement de réalisation - Maîtriser le Traitement des photographies - Réaliser une partie ou la totalité du produit selon le story-board - Maîtriser le traitement des images vectorielles. - Maîtriser le traitement de la bande son. - Maîtriser la réalisation des retouches audio/vidéo. - Maîtriser la création des images en 2D. - Maîtriser la Création de l’animation en 2D. - Maîtriser la Création de l’animation en 3D. - Maîtriser l’intégration et mise en support sur CD - Réaliser à la mise en support du produit ROM. - Maîtriser l’intégration et mise en support en ligne. - Maîtriser la gestion des bases de données en ligne. Maîtriser le Teste du produit et participer à -Tester le produit et participer à l’élaboration du manuel d’utilisation l’élaboration du manuel d’utilisation. Référentiel de Certification 6 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaines Compétences complémentaires -Techniques d’expression - Maîtriser les différentes communications écrites et orales. - Géométrie. - Dimensionner et représenter un objet en 2D et 3D - Notion de HARD. - Notion de SOFT. - Notion d’algorithmes - Informatique. - Notion de Pascal. - Identifier le fonctionnement des réseaux et les exploiter - Anglais technique. - Etre capable d’interpréter un texte technique écrit en anglais. - Bureautique - Maîtriser l’environnement Windows: Word, Excel et Power point. Référentiel de Certification 7 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : Maîtriser l’élaboration du cahier de charges Eléments de la compétence : - Définir les objectifs du projet - Identifier les caractéristiques publiques cible - Définir une charte graphique - Organiser le contenu - Dégager l’ébauche du story-board - Définir l’architecture de l’œuvre multimédia (Le squelette, l’ossature, …) - Définir les objets (éléments), le format et la nature - Rédiger le dossier technique détaillé de la solution Adoptée Conditions de réalisation : A l’aide de : A partir de : - Support documentaire du client - Rapport d’analyse Critères de performance : - Respect des spécifications du rapport d’analyse - Respect des choix adaptés aux exigences du client Référentiel de Certification 8 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Gérer le projet Eléments de la compétence : - Elaborer les plannings d’exécution du projet - Distribuer et coordonner les activités - Suivre l’exécution du projet. Conditions de réalisation : A l’aide de : - microordinateur. - Logiciel de gestion de projets A partir de : - Rapport d’analyse - Ebauche du story-board Critères de performance : - Optimisation des délais et des coûts de réalisation. - Cohérence dans la distribution des taches. - Respect des délais et des coûts. Référentiel de Certification 9 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1 Enoncé de la compétence : Maîtriser la préparation de l’environnement de réalisation. 2- Eléments de la compétence : - Distinguer entre les différentes normes et standards multimédia - Choisir la norme et les logiciels les plus adéquats pour la réalisation - Choisir les équipements et accessoires 3- Condition de réalisation : - A l’aide de : Logiciels HTML, XML, Director etc.… - A partir de : Ebauche du story-board, documentation technique Normes et standards du multimédia. 4- Critères de performance : - Respect des normes - Pertinence du choix de la norme - Respect des critères de choix et de fonctionnalités Référentiel de Certification 10 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : Maîtriser le traitement des photographies. 2- Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de la communication visuelle - Réaliser les des différents éléments de la photographie. 3- Conditions de réalisation : A l’aide de : - Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, logiciel Adobe Photoshop. A partir de : - Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur 4- Critères de performance : - Pertinence du choix du support visuel - Numérisation correcte - Bonne prise de la photographie. - Interprétation juste du contenu du story-board - Utilisation correcte des équipements et logiciels - Retouche correcte de la photographie. Référentiel de Certification 11 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : - Maîtriser le traitement des images vectorielles. 2- Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de la communication visuelle - Réaliser les des différents éléments de l’image. 3- Conditions de réalisation : A l’aide de : - Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation Logiciel Adobe Illustrator. A partir de : - Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur 4- Critères de performance : - Pertinence du choix du support visuel - Numérisation correcte - Interprétation juste du contenu du story-board - Utilisation correcte des équipements et logiciels - Image correctement vectorisée. Référentiel de Certification 12 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : - Maîtriser le traitement de la bande son. 2- Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de la communication visuelle - Réaliser les des différents éléments de la scène. 3- Conditions de réalisation : A l’aide de : - Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel du traitement du son. A partir de : - Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur 4- Critères de performance : - Pertinence du choix du support visuel - Numérisation correcte du son. - Utilisation correcte des équipements et logiciels - Mixage correcte du son et de l’image. Référentiel de Certification 13 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : - Maîtriser la réalisation des retouches audio/vidéo. 2- Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de la communication visuelle. - Réaliser les des différents éléments de la scène. - Réaliser les retouche Audio/Vidéo. 3- Conditions de réalisation : A l’aide de : - Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel Adobe premier. A partir de : - Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur 4- Critères de performance : - Pertinence du choix du support visuel - Numérisation correcte d’Audio/Vidéo. - Utilisation correcte des équipements et logiciels. - Mixage correcte du son et de l’image. - Retouche correcte de l’Audio/Vidéo. Référentiel de Certification 14 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : - Maîtriser la création des images en 2D. 2- Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de la communication visuelle. - Réaliser les des différents éléments de la scène. - Réalisation de l’exportation vers d’autres logiciels. 3- Conditions de réalisation : A l’aide de : - Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel Amapi. A partir de : - Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur 4- Critères de performance : - Pertinence du choix du support visuel - Numérisation correcte des images. - Utilisation correcte des équipements et logiciels. - Création correcte des images en 2D. - Exportation correcte vers d’autres logiciels Référentiel de Certification 15 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : - Maîtriser la création de l’animation en 2D. 2- Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de la communication visuelle - Réaliser les des différents éléments de l’animation. 3- Conditions de réalisation : A l’aide de : - Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel Flash. A partir de : - Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur 4- Critères de performance : - Pertinence du choix du support visuel - Utilisation correcte des équipements et logiciels - Animation correctement crée. Référentiel de Certification 16 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : - Maîtriser la Création de l’animation en 3D 2- Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de la communication visuelle - Réaliser les des différents éléments de l’animation. 3- Conditions de réalisation : A l’aide de : - Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel 3D Max. A partir de : - Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur 4- Critères de performance : - Pertinence du choix du support visuel - Numérisation correcte - Interprétation juste du contenu du story-board - Utilisation correcte des équipements et logiciels - Animation correctement créée. Référentiel de Certification 17 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : - Maîtriser l’intégration et mise en support sur CD ROM. 2- Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de la communication visuelle - Intégrer les des différents du produit. - Mettre le produit sur support. 3- Conditions de réalisation : A l’aide de : - Micro ordinateur doté de logiciels Director. A partir de : - Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur 4- Critères de performance : - Pertinence du choix du support visuel - Numérisation correcte - Interprétation juste du contenu du story-board - Utilisation correcte des équipements et logiciels - Intégration correcte des différents éléments. Référentiel de Certification 18 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : - Maîtriser l’intégration et mise en ligne du produit. 2- Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de la communication visuelle - Intégrer les des différents éléments du produit. - Mettre en support le produit. 3- Conditions de réalisation : A l’aide de : - microordinateur doté des logiciels Html, Xml. A partir de : - Dossier technique, documentation technique fournie par le concepteur 4- Critères de performance : - Pertinence du choix du support visuel - Numérisation correcte - Interprétation juste du contenu du story-board - Utilisation correcte des équipements et logiciels - Intégration correcte des différents éléments. - Mise en support correcte. Référentiel de Certification 19 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : - Ecrire des programmes en php et créer les bases de données avec mysql. 2- Eléments de la compétence : - Créer la base de données. - Ecrire les programmes à l’aide de php et mysql. - Exécuter les programmes. 3- Conditions de réalisation : - A l’aide de : Ordinateur muni de PHP et MYSQL. - A partir de : 4- Critères de performance : - Création correcte de la base de donnés. - Ecriture correcte des programmes - Programmes exécute sans erreurs. Référentiel de Certification 20 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : -Tester le produit et participer à l’élaboration du manuel d’utilisation. 2- Eléments de la compétence : - Elaborer des jeux d’essais - Dérouler l’œuvre à travers les jeux d’essai. - Déterminer les informations et les supports à utiliser - Mettre en forme des informations - Assurer l’installation du produit 3- Conditions de réalisation : - A l’aide de : Jeux d’essai : On line et off line - A partir de : Dossier technique, prototype du produit - A l’aide de : Microordinateur muni de logiciels adéquats - A partir de : Produit gravé, Dossier technique 4- Critères de performance : - Cohérence entre les éléments multimédia - Conformité des résultats aux critères retenus - Fiabilité des résultats obtenus : Son, affichage .etc. - Clarté et précision de l’information - Respect des règles de mise en forme installation correcte du produit Référentiel de Certification 21 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : - Maîtriser les différentes techniques de communication écrites et orales. 2- Eléments de la compétence : - Identifier les différentes formes de la communication - Identifier les règles de la communication orale et écrite - Appliquer les règles dans des situations professionnelles - Rédiger les différents documents de travail 3- Conditions de réalisation : A l’aide de : A partir de : - Modèles d’écrits professionnels - Modèles de lettres 4- Critères de performance : - Respect des règles de la communication orale et écrite - Appliquer correctement les règles dans différentes situations professionnelles - Rédaction correcte des différents documents du travail Référentiel de Certification 22 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : - Interpréter un texte écrit en anglais. 2- Eléments de la compétence : - Utiliser le vocabulaire de base - Lire les documentations techniques 3- Conditions de réalisation : - A l’aide de : - A partir de : Documents techniques, brochures, dictionnaire technique 4- Critères de performance : - Respect des règles de grammaire et de vocabulaire - Détermination correcte de la signification des termes - Utilisation adéquate de la langue Référentiel de Certification 23 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Maîtriser les logiciels de bureautique. . Eléments de la compétence : - Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer un document word. - Mettre en forme un texte. - Insérer des objets dans texte. - Etablir la mise en page. - Imprimer des documents. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Microordinateur. - Imprimante. A partir de : - Logiciels de bureautique. - Texte. Critères de performance : - Texte complètement saisie. - Insertion correcte de l’objet. - Document correctement mis en forme. - Document correctement imprimé. Référentiel de Certification 24 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : - Dimensionner et représenter un objet en 2D et 3D 2- Eléments de la compétence : - Identifier les différentes formes géométriques - Dessiner une forme géométrique en 2D et 3D - Appliquer des calculs pour dimensionner une forme 3- Conditions de réalisation : - A l’aide de : PC doté de logiciels de dessin - A partir de : Formules de calcul 4- Critères de performance : - Représentations correctes des formes - Respect des dimensions des différentes formes Référentiel de Certification 25 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : - Ecrire un algorithme et son programme Pascal 2- Eléments de la compétence : - Elaborer un algorithme pour résoudre un problème - Interpréter l’algorithme en langage Pascal - Exécuter le programme 3- Conditions de réalisation : - A l’aide de : Micro-ordinateur muni de logiciel Pascal - A partir de : 4- Critères de performance : - Ecriture correcte des algorithmes - Interprétation correcte de l’algorithme en Pascal - Exécution correcte du programme. Référentiel de Certification 26 INFP/INF0705 – Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia TS Tableau des relations entre les compétences compétences Etudier des textes Maîtriser complémentaires techniques en anglais Maîtriser les principes l’environnement d’élaboration d’un rapport de fin stage. Windows Maîtriser la Compétences conception des Définir et représenter professionnelles algorithmes et les interpréterles Maîtriser enlogiciels de bureautique pascal un objet en 2D et 3D. - Maîtriser l’élaboration du cahier de X X charges. - Maîtriser l’étude de faisabilité. X X - Maîtriser la gestion des projets. X X - Maîtriser la préparation de l’environnement de réalisation X X - Maîtriser le Traitement des photographies X X - Maîtriser le traitement des images X vectorielles. X X - Maîtriser le traitement de la bande X son. X X - Maîtriser la réalisation des retouches X audio/vidéo. X X - Maîtriser la création des images en X 2D X X X - Maîtriser la création de l’animation X en 2D. X X X X - Maîtriser la création de l’animation X X X en 3D. - Maîtriser l’intégration et mise en X support sur CD ROM. X X X - Maîtriser l’intégration et mise en X X X X support en ligne. - Maîtriser la gestion des bases de X X X X données en ligne. Maîtriser le Test du produit et X participer à l’élaboration du manuel X X X d’utilisation Référentiel de Certification 27 