République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Restauration des sites et monuments CODE : ACP 0706 Comité d’homologation Visa N° 09/07/07 BTS Niveau V 2007  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS TABLE DES MATIÈRES INTRODUCTION………………………………………………………………………02 I. DONNÉES GÉNÉRALES SUR LA PROFESSION…………………………...03 II. IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE……….08 III. TABLEAU DES TÂCHES & OPÉRATIONS…………………………………....10 IV. DESCRIPTION DES TÂCHES.……………………………………………….…14 V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS……………………………...24 VI. ÉQUIPEMENTS & MATÉRIAUX UTILISÉS………………………………..….28 VII. CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES………………………………..….36 VIII. SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION……………….……………….44 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS INTRODUCTION : Depuis quelques années, le domaine de la restauration du bâtiment et des biens culturels et historiques a pris de l’importance dans le monde et en Algérie en particulier. Il est donc apparu nécessaire de répondre aux attentes et aux besoins des institutions et entreprises en matière de formation de personnel hautement qualifié. Un site historique est le lieu où se sont déroulés des événements ayant marqué l'histoire ou renfermant des biens particulièrement révélateurs du mode de vie ancestral, qui est désigné en vertu des Lois sur les biens culturels et historiques. Quant au monument historique, c’est un ouvrage qui présente un intérêt historique par son utilisation ou son architecture. On appelle également monument historique toute oeuvre présentant un intérêt historique quelles qu'en soient les dimensions, qu'il s'agisse d'un édifice ou d'un objet mobilier. La Charte de Cracovie(*) définit la conservation d’un monument historique comme l’ensemble des comportements d’une communauté qui contribuent à faire perdurer le patrimoine et ses monuments. Tandis que la restauration est définie par cette même Charte comme une opération portant sur un bien patrimonial en vue de la conservation de son authenticité et de son appropriation par la communauté. La restauration est aussi la remise en bon état d'une ressource culturelle (par exemple, un bâtiment) ou d'une ressource naturelle (par exemple, une rivière) dans le souci de lui redonner les qualités qui la caractérisaient avant sa dégradation. La restauration et la conservation peuvent être réalisées par différents types d’interventions, tels que le contrôle environnemental, l’entretien, la réparation, la restauration et la rénovation. Ce Référentiel décrit les Activités Professionnelles à partir desquelles sera appelé à exercer le technicien supérieur en restauration du Patrimoine Culturel, après une période d'adaptation dans une institution spécialisée. Ce document est indispensable aux formateurs pour mieux discerner les objectifs professionnels du diplôme et la finalité de la formation. Il présente essentiellement : 1. Le contexte des Activités de travail. 2. Les principaux Postes de Travail et leurs Tâches Professionnelles que le titulaire du diplôme aura à assurer. 3. La description détaillée de certaines Activités. (*) - Récente Charte relative aux principes de conservation et de restauration du patrimoine bâti, adoptée en 2000. Le texte de cette Charte a été publié, par exemple, dans le volume 38 de l’année 2000 de la revue Archaeologia Polona (p. 251-256). Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS I- DONNÉES GÉNÉRALES SUR LA FORMATION : PRÉSENTATION DE LA PROFESSION :  Branche Professionnelle : ART- CULTURE ET PATRIMOINE  Dénomination de la Spécialité : Restauration des Sites et Monuments  Définition de la Profession : Le Technicien Supérieur en Restauration des Sites & Monuments Historiques est un assistant qui est en mesure d'effectuer diverses tâches de réfection ou de restitution des parties détériorées et des valeurs altérées des Sites & Monuments Historiques(1). Il travaille sous la responsabilité d’un restaurateur ou conservateur, archéologue ou architecte spécialisé en restauration et conservation. Cet assistant exerce ses activités tant en laboratoire que sur chantier. Pour certains travaux de restauration bien spécifiques, il sera conscient des limites de son domaine d’intervention. Son rôle changera selon l’envergure et la complexité des traitements. TÂCHES :  Selon les prescriptions des spécialistes, les principales tâches du Technicien Supérieur en Restauration des Sites & Monuments Historiques sont : - Participer à l’établissement du diagnostic de l’ouvrage à restaurer ; - Prendre part à l’établissement du processus de restauration ; - Collaborer dans la restauration de l’ouvrage ; - Collaborer dans la conservation de l’ouvrage ; - Assurer le suivi des travaux de restauration et de conservation. CONDITIONS DE TRAVAIL :  Lieu de travail : - Laboratoires de restauration des musées et des archives ; - Sites archéologiques ; - Monuments historiques ; - Chantiers de restauration et de fouilles ; - Etablissements scolaires, universitaires et culturels ; - Laboratoires publics ou privés ; - Bureaux d’études. (1) - La référence juridique actuelle en matière de protection du Patrimoine Culturel en Algérie est la Loi n° 98–04 du 20 Safar 1419 correspondant au 15 juin 1998 relative à la protection du Patrimoine Culturel. Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS CARACTÉRISTIQUES PHYSIQUES :  Éclairage : artificiel ou naturel.  Température & Humidité : Température ambiante et une humidité relative à l'air HR= 40- 50% (Local chaud et sec). Travail soumis aux variations climatiques.  Bruits & Vibrations : nuisibles.  Poussières : Particules en suspension dans l’air et Poussières dans le laboratoire et dans le chantier. RISQUES & MALADIES PROFESSIONNELS :  Risques chimiques, Poussières ;  Risques de chutes ;  Risques liés aux Incendies ;  Eclaboussures ;  Irritations ;  Inhalation ;  Gerçures ;  Asthme;  Allergies ;  Eczémas ;  Fractures ou entorses ;  Eblouissement des yeux ;  Lombalgies chroniques CONTACTS SOCIAUX :  Avec tous les Partenaires concernés : - Clients publics ou privés ; - Laboratoires de restauration publics et privés ; - Ebénistes, menuisiers et restaurateurs en bois ; - Architectes ; - Restaurateurs ; - Conservateurs ; - Archéologues ; - Historiens ; - Juristes ; - Scientifiques (chimistes, physiciens, géologues, biologistes) ; - Entreprises publiques et privées du Bâtiment.  Le Technicien Supérieur en Restauration des Sites & Monuments Historique doit être apte à écouter, communiquer et convaincre tous les partenaires de son métier. Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS EXIGENCES DE LA PROFESSION : Physiques :  Le Travail du Technicien Supérieur Restauration du Restauration des Sites & Monuments demande :  Une bonne condition physique;  Une bonne dextérité manuelle;  Avoir une bonne vue. Intellectuelles :  Jouissance de toutes les facultés mentales;  Talent d’observation et capacité à verbaliser ses conclusions ;  Disposition pour la collaboration pluridisciplinaire et le travail en équipe ;  Esprit analytique et critique ;  Intérêt marqué pour le patrimoine culturel ;  Curiosité pour les dimensions touchant les sciences humaines et les sciences exactes ;  Avoir une bonne perception tridimensionnelle ;  Être capable de soin et de conscience professionnelle ;  Sens des responsabilités ;  Sens esthétique exigé. CONTRE INDICATIONS :  Inaptitude physique empêchant l’exécution des différents gestes techniques relatifs à la profession :  Avoir une excessive sensibilité oculaire ou une ouie déficiente ;  Être sujet aux vertiges ;  Être épileptique ;  Être diabétique ;  Être asthmatique ;  Présenter une maladie dorsale ;  Présenter des allergies à l'égard des produits chimiques et poussières ; RESPONSABILITÉS DU TECHNICIEN SUPERIEUR EN RESTAURATION DES SITES & MONUMENTS HISTORIQUES : Matérielle : Responsabilité totale et maintenance des équipements et matériels qu’il utilise. Décisionnelle :  Prendre des initiatives à l’intérieur de son champ de compétence favorisant la qualité de son travail et savoir réfléchir pour adapter ses connaissances théoriques et pratiques aux conditions particulières de chaque situation professionnelle sous la responsabilité de l’encadrement hiérarchique ;  Faire face aux éventuelles difficultés. Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS Morale :  Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de ses équipements, outillage et matières d'œuvre ;  Veiller sur la conformité de la restauration ou conservation réalisée ;  Respecter les normes de préparation, d’application et des temps alloués ;  Veiller sur la qualité de la prestation. SÉCURITÉ : Organisation du poste de travail dans le respect des normes d’hygiène et de sécurité, envers soi-même et envers autrui. POSSIBILITÉS DE PROMOTION : - Cadre réglementaire : statut - Accès aux postes supérieurs :  Par expérience professionnelle en vertu des textes en vigueur ;  Par formation spécifique. FORMATION : Conditions d’admission :  Niveau scolaire : 3ème Année secondaire ;  Test de niveau ;  Test psychotechnique ;  Aucune connaissance professionnelle n’est exigée. Durée de formation :  Trente (30) mois, soit 3060 h dont 24 semaines de stage pratique. Niveau de qualification : V  Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur en Restauration des Sites & Monuments Historiques. Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE : ENTREPRISES POSTES TÂCHES T 1.1 : Collecte des informations concernant P.1- Etude préalable à la restauration l’ouvrage à restaurer ; T 1.2 : Diagnostic de l’ouvrage à restaurer ; T1.3 : Etablissement du processus prévisionnel de restauration ; - Laboratoires de restauration des musées et des archives ; T 2.1 : Organisation du poste - Sites archéologiques ; - Monuments P.2- Mise en œuvre de travail et du chantier ; historiques ; de la restauration T 2.2 : Travaux préparatoires - Chantiers de restauration et de à la restauration ; fouilles ; T 2.3 : Restauration de - Etablissements scolaires, l’ouvrage ; universitaires et T 2.4 : Conservation de culturels ; - Laboratoires publics l’ouvrage ; ou privés ; - Bureaux d’études. T 3.1 : Gestion de P.3- Gestion l’approvisionnement, délais et de la restauration garantis ; T 3.2 : Suivi des travaux de restauration ; Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS III- TABLEAUX DES TÂCHES & OPÉRATIONS Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS III- TABLEAUX DES TÂCHES & OPÉRATIONS : POSTE 1 : ÉTUDE PRÉALABLE À LA RESTAURATION TÂCHES OPERATIONS O.1.1.1- Rechercher les informations ; T 1.1 – Collecte des informations O.1.1.2- Identifier les informations nécessaires à concernant l’ouvrage à restaurer ; la réalisation de la demande ; O.1.2.1- Lire les informations recueillies ; O.1.2.2- Etablir l’historique et les caractéristiques de l’ouvrage ; T 1.2 – Diagnostic de l’Ouvrage O.1.2.3- Définir le constat préliminaire des à Restaurer ; pathologies et dégradations de l’ouvrage ; O.1.2.4- Etablir les relevés des parties d’ouvrage à restaurer ; O.1.3.1- Lister les besoins en moyens humains, matériels, matériaux et leurs caractéristiques ; T 1.3 – Etablissement du processus prévisionnel O.1.3.2- Etablir le planning prévisionnel de restauration d’exécution de la restauration. Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS III- TABLEAUX DES TÂCHES & OPÉRATIONS : (suite) Poste 2 MISE EN ŒUVRE DE LA RESTAURATION TÂCHES OPÉRATIONS O.2.1.1-Préparer les outillages, matières et équipements nécessaires à la restauration ; O.2.1.2- Prévoir et vérifier les mesures et T 2.1 – Organisation du Poste moyens d’hygiène et de sécurité du personnel et de Travail et du Chantier ; du public ; O.2.1.3- Disposer les outillages, matières, équipements, machines et outils selon la nature de la restauration. O.2.2.1- Monter et installer les échafaudages, échelles, tréteaux et bâches de protection ; O.2.2.2- Nettoyer l’ouvrage à restaurer et T 2.2 – Travaux Préparatoires éventuellement son entourage; à la Restauration ; O.2.2.3- Préparer les produits de traitement ; O.2.2.4- Effectuer les tests et essais de traitement ; O.2.2.5- Mouler et démouler des pièces fidèles aux ouvrages ; O.2.3.1- Appliquer les procédés de restauration ; T 2.3 – Restauration O.2.3.2- Apporter les corrections ; de l’Ouvrage ; et adaptations aux interventions de restauration ; O.2.3.3- Marquer ou cataloguer l’ouvrage O.2.4.1- Préparer les produits de conservation ; O.2.4.2- Appliquer les procédés de T 2.4 – Conservation conservation ; de l’Ouvrage ; O.2.4.3- Assurer l’entretien préventif de l’ouvrage restauré; Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS III- TABLEAUX DES TÂCHES & OPÉRATIONS : (suite) Poste 3 GESTION DE LA RESTAURATION TÂCHES OPÉRATIONS O.3.1.1- Tenir et mettre à jour les plannings T 3.1 – Gestion de d’approvisionnements des matériaux et matériels l’Approvisionnement, ; Délais et Garantis ; O.3.1.2- Contrôler la livraison, nature et qualité des matériaux et matériels. O.3.2.1- Contrôler les travaux de restauration ; O.3.2.2- Tenir et mettre à jour les plannings des délais de réalisation ; T 3.2 – Gestion du Suivi O.3.2.3- Etablir ou vérifier les rapports de des Travaux de Restauration ; chantier (journalier, hebdomadaire et mensuel) ; O.3.2.4- Organiser les réunions de travail ; O.3.2.5- Communiquer par les moyens technologiques multimédias ; O.3.2.6- Assurer les travaux de nettoyage et d’entretien du poste de travail ou chantier Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS IV- DESCRIPTION DES TÂCHES Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : Tâche T.1.1 Collecte des Informations concernant l’Ouvrage à Restaurer Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à  L’identification des l'aide de: sources et informations est correcte et - Bureau équipé de exploitable en fonction O.1.1.1- Rechercher les des critères : informations ; moyens informatiques et - Techniques ; bureautiques ; - Esthétiques ; - Historiques ; - Connexion Internet ; - De durée. - Téléphone ;  Les informations O.1.1.2- Identifier les - Fax ; récoltées sont précises, - Moyens de transport ; exploitables et fiables ; informations nécessaires à la réalisation de la - Cahier des charges ;  L’ensemble des - Documents techniques et informations demande ; nécessaires est historiques : (Plans, recensé ; Dessins, Photos, croquis  La communication avec etc.) ; les différents - Documents partenaires est correcte; administratifs ;  Exploitation correcte - Autorisations. des moyens de communication ;  Exploitation judicieuse des moyens informatiques Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS Tâche T.1.2 Diagnostic de l’Ouvrage à Restaurer Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à  Les informations O.1.2.1- Lire les l'aide de: recueillies sont précises et correctement informations recueillies ; exploitée ;  Bureau équipé de moyens informatiques et bureautiques ;  Pertinence du constat ;  Cahier des charges ; O.1.2.2- Etablir l’historique  Documents techniques  Analyse et interprétation et historiques : (Plans, des données sont et les caractéristiques de correctes ; Dessins, Photos, l’ouvrage ; croquis) ;  Documents  Utilisation adéquate des administratifs ; moyens et outils de  Autorisations ; relevé ;  L’ouvrage à restaurer ; O.1.2.3- Définir le constat Exactitude des relevés ;  L’estimation de la  préliminaire des restauration de l’ouvrage ;  Les croquis et épures pathologies et dégradations sont lisibles ;  Spectromètre ; de l’ouvrage ;  Microscope électronique ;  Lecture correcte les  Chromatographe ; conventions des dessins O.1.2.4- Etablir les  Thermo-hygromètre ; et les légendes  Enregistreur de relevés des parties  Les pathologies et température et d’ouvrage à restaurer ; d’humidité ; dégradations de  Loupes binoculaires ; l’ouvrage sont  Appareil photo correctement identifiées ; numérique ;  Caméra numérique ;  Les éléments à restaurer  Lampes ; sont clairement  Etabli ; identifiés ;  Table aspirante ;  Poubelle à déchets ;  Identification des  Déformètre ; matériaux à mettre en  Extensomètre ; œuvre ;  Inclinomètre ;  Fiches de techniques  Les différents métiers de relevé ; intervenant sur  Calepin de croquis ; restauration sont  Outils de dessin ; clairement identifiés  Conformateur Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS Tâche T.1.3 Etablissement du Processus Prévisionnel de Restauration Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance O.1.3.1- Lister les Cette tâche s'exécute à l'aide  Les différentes de : techniques les plus besoins en moyens adéquates à mettre en humains, matériels,  Bureau équipé de moyens oeuvre et les contraintes d’exécution propres à matériaux et leurs informatiques et chaque technique sont caractéristiques ; bureautiques ; explicites ;  Logiciel tableur Excel ;  Propositions appropriées O.1.3.2- Etablir le  Logiciel de traitement de des solutions de restauration ; planning prévisionnel texte Word ; d’exécution de la  Logiciel de gestion des  Choix des solutions sont compatibles avec les restauration. stocks et personnels ; moyens matériels et  Cahier des charges ; humains ;  Documents techniques et  La chronologie des historiques : (Plans, Dessins, phases est logique et compatible avec les Photos, croquis) ; données et contraintes ;  Documents administratifs ;  Les règles liées à la  Fiches techniques matériels ; santé et à la sécurité  Fiches techniques sont prises en compte ; matériaux ;  Les modes opératoires  Autorisations ; de restauration sont lisibles et exploitables ;  Plan organisationnel du chantier ;  Les moyens retenus sont adaptés aux conditions  Planning des interventions ; du chantier ;  Calculatrice.  Utilisation correcte des logiciels Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS Tâche T.2.1 Organisation du Poste de Travail et du Chantier Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de:  Choix approprié de O.2.1.1-Préparer les l'outillage, matières et  Plan d’aménagement du équipements outillages, matières et nécessaires à la laboratoire ; équipements restauration;  Plan de restauration ; nécessaires à la  Plan d’aménagement du  Choix approprié des restauration ; mesures et moyens chantier ; d’hygiène et de sécurité O.2.1.2- Prévoir et  Cahier des charges ; du personnel et du public ; vérifier les mesures et  Plan de prévention et de moyens d’hygiène et de sécurité ;  La mise en place de l’étançonnement sécurité du personnel et  Les moyens de levage ; (protection des parties du public ;  Echafaudages ; environnantes) est correctement effectuée ;  Echelles ; O.2.1.3- Disposer les  Le choix des moyens de levage est adapté à la outillages, matières, nature de l’ouvrage ; équipements, machines  Disposition et et outils selon la nature stabilisation rationnelles de la restauration. des outillages, matières, équipements, machines et outils selon la nature de la restauration ;  Respect des différents plans (aménagements, restauration et prévention) ;  Les dispositions de la restauration sont conformes à la réglementation ;  Le système de récupération des eaux de rinçage (nettoyage chimique) est bien mis en place ; Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS Tâche T.2.2 Travaux Préparatoires à la Restauration Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide O.2.2.1- Monter et de :  Compresseur ;  Montage et installer les  Pistolet à air comprimé ; Positionnement corrects échafaudages, échelles,  Aspirateur portable ; des échafaudages, tréteaux et bâches de  Extracteur ; échelles, tréteaux et protection ;  Vaporisateurs ; bâches de protection ;  Echafaudages ;  Choix approprié de O.2.2.2- Nettoyer  Echelles ; l'outillage et l’ouvrage à restaurer et  Tréteaux ; équipements;  Madriers en bois  Utilisation adéquate de éventuellement son  Moyens de protection ; l'outillage & entourage;  Moyens et produits équipements; chimiques de nettoyage et  La technique de de désinfection ; nettoyage offrant une O.2.2.3- Préparer les  Moyens et produits garantie maximale pour la chimiques de restauration ; restauration du matériau produits de traitement ;  Outillage de maçonnerie ; historique est choisie  Machine laser de judicieusement ; nettoyage ;  Respect des méthodes O.2.2.4- Effectuer les  Module d'Hydrogommage & d’intervention ; tests et essais de Sablage ;  Intervention minimale sur  Arrosoirs ; l’ouvrage ; traitement ;  Barils à eau ;  Respect du temps  Pharmacie de chantier ; imparti;  Balais ;  La conduite des tests et O.2.2.5- Mouler et  Récipients ; essais est réalisée démouler les ouvrages ;  Spatules ; suivant le mode  Brosses ; opératoire préconisé par  Pinceaux ; les normes prescrites ;  Scalpels ;  Sens de responsabilité ;  Abrasifs ;  Respect des  Cires ; spécifications des  Résines ; fabricants ;  Polymères ;  Respect des consignes  Cisaille d’atelier ; d'hygiène & de sécurité ;  Etiquettes ;  Moulage, prise  Mètres pliants ; d'empreinte et  Hache ; démoulage fidèles à  Ciseaux ; l’ouvrage original ;  Vilebrequin ;  Boite à clous et vis ;  Rabots ;  Râpes à bois ;  Herminette ;  Chaux Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS Tâche T.2.3 Restauration de l’Ouvrage Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de O.2.3.1- Appliquer les :  Compresseur ; procédés de restauration ;  Pistolet à air comprimé ;  Choix approprié de  Aspirateur portable ; l'outillage et  Extracteur ; O.2.3.2- Apporter les équipements;  Vaporisateurs ; corrections  Echafaudages ;  Utilisation adéquate de  Echelles ; l'outillage & et adaptations aux équipements;  Madriers en bois interventions  Tréteaux ;  Respect des méthodes  Moyens de protection ; d’intervention ; de restauration ;  Moyens et produits chimiques  Technicité appropriée de de nettoyage et de restauration ; désinfection ;  Intervention minimale sur O.2.3.3- Marquer ou  Moyens et produits chimiques l’ouvrage ; cataloguer l’ouvrage de restauration ;  L’authenticité et la  Outillage de maçonnerie ; dimension artistique de  Ponceuses ;  Machine laser de nettoyage ; l’ouvrage sont assurées  Module d'Hydrogommage & en permanence ; Sablage ;  Respect du temps  Arrosoirs ; imparti;  Barils à eau ;  Respect des normes  Pharmacie de chantier ; prescrites ;  Balais ;  Respect des  Récipients ; spécifications des  Spatules ; fabricants ;  Brosses ;  Respect des consignes  Pinceaux ; d'hygiène & de sécurité ;  Scalpels ;  Abrasifs ;  Marquage correct des  Cires ; ouvrages ;  Résines ;  Etablissement explicite,  Polymères ; par pièce, d'une fiche  Cisaille d’atelier ; d'identification précisant  Etiquettes ; ses caractéristiques  Mètres pliants ; essentielles (nature,  Hache ; datation, matériau,  Ciseaux ; volume, état de  Vilebrequin ; conservation, intérêt  Boite à clous et vis ; muséographique, etc.) ;  Rabots ;  Râpes à bois ;  Herminette ;  Chaux ;  Emaux ;  Roches ;  Liants Référentiel des Activités Professionnelles Tâche T.2.4 Conservation INFP / ACP0706 – Restauration de- BTS des sites et monuments l’Ouvrage Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de : O.2.4.1- Préparer les  Compresseur ; produits de conservation ;  Pistolet à air comprimé ;  Choix approprié de  Aspirateur portable ; l'outillage et équipements;  Extracteur ;  Utilisation adéquate de O.2.4.2- Appliquer les  Vaporisateurs ; l'outillage & équipements;  Echafaudages ;  Respect des méthodes procédés de conservation ;  Echelles ; d’intervention ;  Madriers en bois  Technicité appropriée de  Tréteaux ; conservation ; O.2.4.3- Assurer l’entretien  Moyens de protection ;  Intervention minimale sur préventif de l’ouvrage  Moyens et produits chimiques l’ouvrage ; de nettoyage et de  L’authenticité et la restauré; désinfection ; dimension artistique de  Moyens et produits chimiques l’ouvrage sont assurées en de conservation ; permanence ;  Outillage de maçonnerie ;  Respect du temps imparti;  Ponceuses ;  Respect des normes  Machine laser de nettoyage ; prescrites ;  Module d'Hydrogommage &  Respect des spécifications Sablage ; des fabricants ;  Arrosoirs ;  Respect des consignes  Barils à eau ; d'hygiène & de sécurité ;  Pharmacie de chantier ;  Marquage correct des  Balais ; ouvrages ;  Récipients ;  Etablissement explicite, par  Spatules ; pièce, d'une fiche  Brosses ; d'identification précisant ses  Pinceaux ; caractéristiques essentielles  Scalpels ; (nature, datation, matériau,  Abrasifs ; volume, état de  Cires ; conservation, intérêt  Résines ; muséographique, etc.) ;  Polymères ;  Etiquettes ;  Mètres pliants ;  Ciseaux ;  Vilebrequin ;  Boite à clous et vis ;  Rabots ;  Râpes à bois ;  Herminette ;  Cires diverses ;  Vernis ;  Peintures ;  Email ;  Roches ;  Liants Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS Tâche T.3.1 Gestion de l’Approvisionnement, Délais & Garantis Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide O.3.1.1- Tenir et mettre à de:  Précision et validité des jour les plannings plannings (Pert, Gantt, d’approvisionnements des  Microordinateur ; etc.) ; matériaux et matériels ;  Les types de tâches et  Logiciel tableur ; leurs durées, les besoins  Logiciel de traitement de humains, les activités critiques et non critiques textes ; sont bien explicites et  Cahier des charges ; organisés sur les O.3.1.2- Contrôler la plannings ; livraison, nature et qualité  Projet technique (protocole  Les livraisons des des matériaux et matériels. d’études) ; matériaux et matériels sont vérifiées avec  Plannings exactitude ; d’approvisionnements ; des  Quantification précise des matériaux et matériels ; matériels ;  Plannings  Pertinence du compromis d’approvisionnements des approvisionnement / matériaux ; délais ;  Respect des méthodes  Calculatrice de travail ;  Utilisation correcte des logiciels ;  Respect du temps imparti;  Respect des spécifications des fabricants ;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ;  Respect des normes prescrites ; Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS Tâche T.3.2 Gestion du Suivi des Travaux de Restauration Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance  Les travaux de restauration sont O.3.2.1- Contrôler les Cette tâche s'exécute à l'aide conformes au projet travaux de restauration ; de: technique (protocole d’études) ;  Microordinateur ;  La rédaction des O.3.2.2- Tenir et mettre rapports journaliers,  Logiciel tableur ; hebdomadaires et à jour les plannings des délais de réalisation ;  Téléphone ; mensuels est appropriée à la O.3.2.3- Etablir ou  Fax ; réalisation des travaux vérifier les rapports de  Connexion Internet ; de restauration ; chantier (journalier,  Utilisation correcte des  Logiciel de traitement de logiciels ; hebdomadaire et mensuel) ; textes ;  Respect des méthodes de travail ;  Cahier des charges ;  Respect du temps O.3.2.4- Organiser les réunions de travail ;  Projet technique (protocole imparti;  Respect des consignes O.3.2.5- Communiquer d’études) ; d'hygiène & de sécurité ; par les moyens  Plannings  Respect des normes technologiques prescrites ; multimédias ; d’approvisionnements ; des  Sens de responsabilité ; matériels ;  Organisation et tenue O.3.2.6- Assurer les judicieuses des réunions  Plannings de travail ; travaux de nettoyage et d’entretien du poste de d’approvisionnements des  Utilisation correcte et travail ou chantier ; judicieuse des moyens matériaux ; de communication :  Calculatrice ; téléphone, fax, Email ;  La communication avec  Balais ; les différents partenaires  Aspirateur ; est correcte ;  Les déchets sont  Détergents ; déposés dans les  Poubelle de tri sélectif récipients ad hoc ;  Maintien en bon état des locaux et chantier ;  Les conditions d’hygiène et de salubrité dans les locaux et chantier sont respectées  Exploitation judicieuse des moyens informatiques Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS : Sources de Danger Effets sur la Santé Moyens de Prévention Équipements :  Blessures  Vigilance & Précaution ;  Compresseur ;  Entorses  Manipulation adéquate  Ponceuses,  Fractures des équipements ;  Pistolet ;  Lésions  Port de lunettes de  Extracteur ;  Gerçures Sécurité ;  Spectromètre ;  Eblouissement des yeux  Gants (latex, vinyle, nitrile,  Microscope  Eclaboussures ; néoprène) selon le travail électronique ;  Irritations ; exécuté ;  Chromatographe ;  Eczémas ;  Masque à cartouche,  Thermo-hygromètre ;  Lombalgies chroniques masque à poussière  Enregistreur de jetable ou masque à température et charbon jetable ; d’humidité ;  Ecran facial ;  Déformètre ;  Respect des consignes  Extensomètre ; d'hygiène & de sécurité ;  Inclinomètre ;  Une source proche d’eau  Echafaudages ; pour rinçage des yeux ;  Echelles ;  Choix judicieux des  Madriers en bois positions ergonomiques  Tréteaux ; adéquates pour les  Compresseur ; différentes opérations de  Pistolet à air travail et pour la comprimé ; manipulation des charges  Aspirateur ; pondéreuses ;  Extracteur ;  Application des règles  Machine laser de élémentaires de nettoyage ; prévention liées aux  Module risques électriques, d'Hydrogommage & pneumatiques, Sablage ; hydrauliques et  Scalpels ; mécaniques ;  Spatules ;  Manipulation correcte et  Cisaille d’atelier ; appropriée des outils  Hache ; tranchants, contondants et  Ciseaux ; annexes ;  Vilebrequin ;  Veiller à la sécurité  Boite à clous et vis ; collective dans l’exécution  Rabots ; individuelle des tâches ;  Râpes à bois ;  Herminette ; (T.1.2, T.2.1, T.2.2, T.2.3, T.2.4, T.3.2) Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS : (suite) Sources de Danger Effets sur la Santé Moyens de Prévention  Vigilance & Précaution ; Produits :  Allergies  Manipulation adéquate  Teintes ;  Eczémas des équipements ;  Vernis ;  Eclaboussures  Port de lunettes de  Alcool ;  Irritations Sécurité ;  Diluant ;  Inhalations  Gants (latex, vinyle, nitrile,  Huiles ;  Malaise respiratoire néoprène) selon le travail  Produits chimiques de  Blessures exécuté ; nettoyage et de  Lésions  Masque à cartouche, désinfection ;  Irritations ; masque à poussière  Produits chimiques de  Inhalation ; jetable ou masque à restauration ;  Gerçures ; charbon jetable ;  Produits chimiques de  Asthme;  écran facial ; conservation ;  Eczémas ;  Respect des consignes  Abrasifs ;  Eclaboussures d'hygiène & de sécurité ;  Cires ;  Une source proche d’eau  Résines ; pour rinçage des yeux ;  Polymères ;  Manipulation et utilisation  Chaux des produits dangereux dans le respect des recommandations des (T.2.2, T.2.3, T.2.4, T.3.2) fiches techniques et des réglementations en vigueur ;  Stockage des produits dangereux dans le respect des recommandations des fiches techniques et des réglementations en vigueur ;  Trie, stockage des déchets et résidus dans le respect de la législation, la réglementation et les recommandations en vigueur Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS : (suite) Sources de Danger Effets sur la Santé Moyens de Prévention o Environnement :  Poussières  Malaise respiratoire  Vigilance & Précaution ;  Humidité  Asthme  Manipulation adéquate  Allergies des équipements ; (T.1.2, T.2.1, T.2.2, T.2.3,  Eczémas  Port de lunettes de T.2.4, T.3.2)  Stress Sécurité ;  Gants (latex, vinyle, nitrile, néoprène) selon le travail exécuté ;  Masque à cartouche, masque à poussière jetable ou masque à charbon jetable ;  écran facial ;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité ;  une source proche d’eau pour rinçage des yeux. Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS VI- ÉQUIPEMENTS & MATÉRIAUX UTILISÉS Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS VI- ÉQUIPEMENTS & MATÉRIAUX UTILISÉS : 1- ÉQUIPEMENTS :  Compresseur ;  Ponceuse à bandes et fibreuse ;  Extracteur ;  Poubelle de tri sélectif ;  Pistolet peinture (BINKS, IWATA, KREMLIN) ;  pistolet électrique ;  pistolet sans air ;  Ponceuses ;  Microordinateur ;  Téléphone ;  Fax ;  Spectromètre ;  Microscope électronique ;  Chromatographe ;  Thermo-hygromètre ;  Enregistreur de température et d’humidité ;  Loupes binoculaires ;  Appareil photo numérique ;  Caméra numérique ;  Déformètre ;  Extensomètre ;  Inclinomètre ;  Humidificateur ultrasonique ;  Aspirateur portable ;  Pulvérisateur à pompe ;  Pulvérisateur à gâchette ;  Machine laser de nettoyage ;  Module d'Hydrogommage et Sablage 2- OUTILLAGE & MATIERES D’ŒUVRE :  Rouleau, manchons ;  Pinceaux plats, rond, radiateur ;  Pinceaux à vernis ;  Pinceaux spalter ;  Pinceau à réservoir d’eau ;  Rouleaux ébulleurs métal ou téflon ;  Rouleaux pâte de lapin ;  Spatules et couteaux à enduire ;  Riflards ;  Cutters ;  Ciseaux ;  Aérosol SPRAYER ;  L’appuyeur ;  Gesso ;  Baumes ; Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS  Bombe à air ;  Sèche cheveux ;  Outils de dessin : Crayons ; Stylos à encre ; Gomme ;  Conformateur ;  Logiciel tableur Excel ;  Logiciel de traitement de texte Word ;  Calculatrice ;  Lampe de table ;  Lampe loupe ;  Etabli ;  Table aspirante ;  Poubelle à déchets ;  Micro-Mech (abrasif) ;  Lunettes de protection ;  Masques de protection ;  Spatules rigides ;  Spatules en Inox ;  Plioirs ;  Pinces brucelles ;  Grattoirs ;  Couteaux à mastic ;  Brosses ;  Cisaille d’atelier ;  Désinfecteur par anoxie ;  Tonne à eau sur roue ;  Palans ;  Madriers en bois  Tréteaux simples et coulissants ;  Pharmacie de chantier ;  Auges ;  Enclumes ;  Forge de chantier ;  Arrosoirs ;  Barils à eau de 200 litres  Seaux ;  Balais ;  Clameaux ;  Niveaux à eau,  niveaux à bulle  Equerre en fer,  Double décamètre ;  Mètres pliants ;  Pelles à manches longs et courts ;  Bêche ;  Pic de carrier ;  Masse de 8 kilos ;  Coins acier ;  Truelles ;  Taloches ; Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS  Laies à dents ;  Hache ;  Ciseaux ;  Poinçons ;  Scies sans dents ;  Scies à bois ;  Scies à métaux ;  Tenailles ;  Marteaux ;  Egoïne ;  pince coupante ;  Coupe-boulons ;  Vilebrequin ;  Tournevis ;  Vrille ;  Clefs anglaises ;  Boite à clous et vis ;  Râpes à bois ;  Rabots ;  Herminette ;  Echelles coulissantes et simples ;  grattoirs ;  Cure-dents.  Brosses dures ;  Tourillons de bois ;  Brosse à légumes ;  Cotons-tiges ;  Couteaux à mastic ;  Scalpels ;  Seringue plastique ;  Flacons ;  Flacons doseurs ;  Godets ;  Palettes  Recharges pâte de lapin ;  Recharges spéciales résine ;  Recharges spéciales antifouling ;  Recharges spéciales laques et vernis ;  Doseur pour catalyseur ;  Rubans de masquage P.V.C ;  Rubans scotch américain.  Tablier de protection avec adhésif,  Pissette acétone ;  Détergents ;  Papier abrasif en bande ;  Papier abrasif en feuilles à l'eau ou à sec ;  Disques de ponçage auto-agrippant ou adhésifs ;  Disques fibre ;  Cales de pré-lustrage grains 500. 1000.2000 ;  Combinaisons ;  Gants latex et vinyle ;  Masques de protection 3M ; Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS  Chiffon blanc ou couleur ;  Rouleau de papier blanc ;  Bois ;  Minéraux ;  Verres ;  Emaux ;  Roches ;  Liants ;  Teintes à l’eau ;  Teintes à l’alcool ;  Papier verre  Vernis cellulosique ;  Vernis synthétique ;  Diluants ;  Mastic ;  Papier abrasif ;  Cires ;  Teintes à l’huile ;  Teinte cellulosique ;  Bidon de préparation ;  Vernis traditionnel au tampon ;  Vernis polyuréthane;  Vernis glycérophtaliques ;  Vernis marin ;  Bouche pores ;  Pattes à bois ;  Enduits de surfaçage ;  Huile de lin bouilli ;  Huile d’abrasin ;  Huile de teck ;  Huile danoise ;  Cires végétales ;  Cires animales ;  Cires minérales ;  Cires industrielles ;  L’acajoutine ;  Le rocou ;  L’extrait de chicorée ;  Teintes à l’alcool ;  Teintes à l’huile ;  Teinte cellulosique ;  Bidon de préparation ;  Vernis traditionnel au tampon ;  Vernis polyuréthanes ;  Vernis glycérophtaliques ;  Vernis marin ;  Vernis synthétique ;  Vernis cellulosique ;  Papier abrasif ;  Chiffons ;  Eau chaude ;  Brou de noix ; Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS  Térébenthine rectifiée ;  Siccatif japonais ;  Colorants à l'huile ;  Papier d’aluminium ;  Gomme-laque ;  Alcool dénaturé ;  L'alun ;  Silicate de sodium ;  Bichromate de potassium ;  Bichromate de soude ;  Sulfate de cuivre ;  Sulfate de fer ;  L’ammoniaque domestique ;  Scellant ;  Pain de cire en paillettes ;  L’encaustique ;  Peinture de lait ;  Feuilles d’or ;  coussin à dorer ;  couteau à dorer ;  La palette ;  oléorésines ;  agent conservateur ;  glycérine ;  Calepin de croquis ;  Natte Bambou ;  Cire 213 (à base d’huile) ;  Cire microcristalline ;  Tiges pour nettoyage ;  Linges d’essuyage en non tissé ;  Chiffons ultra microfibres ;  Décapants ;  Complexant ;  Oxyde d'éthylène ;  Solvants ;  Laine d'acier ;  Résines époxy ;  Géo polymères (pierres artificielles) ;  Gomme (éponge sèche) ;  Etiquettes adhésives ;  Etiquettes papier à fil ;  Cordages ;  Fil de fer ;  Feuillard ;  Régies de maçon  Fil à plomb ;  Cordeau de maçon ;  Enduits de restauration ;  Silicate d’éthyle ;  Oligomères alkyl-alcoxy-silanes ;  Résines silicone et acryl-silicone ;  Hydroxyde de calcium ; Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS  Hydroxyde de baryum ;  Oxalate d’ammonium ;  Polymères acryliques ;  Dérivés de la cellulose ;  Polymères vinyliques ;  Consolidants naturels ;  Biocides : (bactéricides, algicides, fongicides, lichenicides, herbicides, etc.) ;  Antibiotiques ;  Colle fluide régénératrice de mortier ;  Chaux aériennes ;  Chaux hydraulique ;  Silicate de soude ;  Feuilles de plomb ;  Polyester : Gel coat polyester de moulage ; Pâtes colorantes ; Mastics ; Colles ; Enduits ;  Polyuréthanne : Colles ; Joints ;  Solvants en C-R ;  Peinture & Vernis Antifouling ;  Démoulant ;  Alcool polyvinylique liquide ;  Produits de lustrage ;  Acide Chlorhydrique ;  Acide Phosphorique ;  Soude Caustique ;  Décapant gel ;  Dégraissant gel ;  Dégraissant liquide ;  Phénoplastes (traitement des lames de bois) ;  Aminoplastes ou sirops d'urée (imprégnation à cœur des bois)  Acétate de polyvinyle (pour les bois) ;  Acrylates ;  Méthacrylates ;  Styrènes ;  Formiate ;  Acétate ;  Tartrate ;  Citrate ;  Electrolyse ;  Colles ;  Produits de moulage : Elastomères by RODIA Adjuvants  Produits de consolidations ;  Produits d'Inclusion :  Plâtres Polyester ;  Plâtre spécial Patine ; Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS  Jesmonite (bi-composant à base de résine acrylique et de plâtre spécial) ;  Mousses ;  Sisal ;  Gomme Laque ;  Vaseline ;  Latex ;  Forton (Hydrofugeant) ;  Terre à Modeler ;  Silicone ;  RTV ;  Alginate ;  Hydrofuges ;  Produits de ragréage ;  Produits de comblements et de réintégrations ;  Produits de remplacements de parties manquantes ;  Cires diverses ;  Cires à modeler ;  Films composés de résines artificielles ;  Décapants ;  Solvants ;  Laine d'acier ; Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS VII-CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS VII-CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES : Discipline, Domaine Limite des Connaissances Exigées Rappel sur les : Analyse :  Fonctions numériques.  Fonctions circulaires.  Fonctions logarithmiques.  Fonctions exponentielles.  Fonctions de plusieurs variables. Calcul différentiel et intégral :  Equations différentielles.  Calcul intégral.  Intégrales doubles.  Calcul des aires. Équations linéaires :  Equations linéaires à 1 inconnues.  Equations linéaires à 2 inconnues.  Systèmes d’équation.  Méthode de gauss. Nombres complexes : Mathématiques Suites : Algèbre linéaire :  Vecteurs.  Valeurs et applications.  Matrices. Probabilités et statistiques : Probabilité :  Introduction.  Espace d’échantillonnage et évènement.  Espaces de probabilités finies.  Théorèmes relatifs aux espaces finis de probabilités.  Probabilité conditionnelle.  Indépendance.  Essais répétés.  Suivi de chantier : (Gantt, Pert…) Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS VII-CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES : (suite) Discipline, Domaine Limite des Connaissances Exigées  Lecture d’un Dossier de Plan d’Exécution  Traits  Symboles & Conventions de Dessin  Cotations  Principes de la géométrie descriptive  Représentation du point, la droite et des plans Dessin technique  Figures obliques aux plans de projections  Intersections Etude des perspectives axonométriques  Etude de la perspective conique  Perspective des ombres  Graphisme  Les formes et volumes de bases  Matières et textures Arts plastiques  Le dessin aux crayons  Le dessin à l'encre  Les peintures à eau (Aquarelle, Gouache et acrylique)  Les risques généraux et leurs nuisances  Les ambiances de travail  Les risques spécifiques liés aux machines et aux outils  Méthodologies d’analyse des risques Hygiène & sécurité professionnels  Risques de Chutes & Mesures à prendre sur chantier et au laboratoire  Risques d’Accidents & Mesures à respecter  Maladies Professionnelles liées à l’utilisation des matériaux et produits chimiques Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS VII-CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES : (suite) Discipline, Domaine Limite des Connaissances Exigées  Introduction à l’Informatique  Word, Excel Informatique  Logiciel de dessin (DAO)  Logiciel de spécialité (suivi de chantier…)  Internet  Techniques d'expression Orale et Ecrite  La prise de notes  Préparation d’un exposé  Demande d’emploi  Techniques d’entretien Communication  Les écrits d’informations : - La note, - Le Compte-rendu.  Les atteintes à l’environnement et les solutions attendues Environnement  Sensibilisation, éducation et communication environnementale Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS VII-CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES : (suite) Discipline, Domaine Limite des Connaissances Exigées  Structure de la matière  Réactions chimiques  Hydrocarbures – Fonctions organiques  Équilibre chimique  Équilibres acide-base Chimie  Équilibres solide-liquide  Équilibres d’oxydoréduction  Chimie des agents de nettoyage  Chimie des matériaux utilisés en conservation et restauration  Cinématique Physique  Dynamique  Ondes et vibrations  Equilibre  Géographie Historique  Préhistoire  Protohistoire  Périodes Classiques : - Phénicienne - Libyque - Numide Archéologie & Histoire - Romaine des Arts & Civilisations - Vandale - Byzantine - Médiévale - Ottomane - Contemporaine  L’éthique en archéologie  Latin  Histoire et fonctions des musées  Collections et conservation  Organisation et gestion des musées Muséologie  Exposition, interprétation et diffusion  Aménagement des espaces muséaux  Gestion et conservation des collections  Muséographie Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS VII-CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES : (suite) Discipline, Domaine Limite des Connaissances Exigées  Prise de vues  Paramétrage des dimensions  Montage des images  Navigation et connaissance des menus de la caméra  Manœuvre de la caméra et cadrage avec Techniques de l'image optimisation  Report sur bande  Outils de montage  Retouche du montage Notions d'habillage  Tournage en configurations particulières ;  Bases de la vidéo numérique et du montage virtuel  Chartes internationales sur la conservation et la restauration des sites et monuments historiques Législation  La politique patrimoniale en Algérie  Textes relatifs au patrimoine en Algérie  Révision des structures grammaticales de base: Pronoms démonstratifs possessifs et interrogatifs Expressions de fréquence Pronoms Verbes usuels et formes irrégulières Anglais Temps et conjugaison  Modules spécifiques à l'anglais du patrimoine: Répondre au téléphone Accueillir et orienter en face à face Décrire un monument historique ou site archéologique Rédiger et traiter des e-mails, fax et courriers  Les principes de la recherche scientifique La problématique Les hypothèses Méthodologie de Les méthodes de recherche scientifique Recherche Scientifique  Méthodologie de rédaction d’un rapport de stage  Méthodologie de rédaction d’un mémoire de fin d’études Référentiel des Activités Professionnelles INFP / ACP0706 – Restauration des sites et monuments - BTS VII-SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION : Ce Référentiel des Activités Professionnelles englobe l’ensemble des informations, utiles à la description détaillée de la profession "Restaurateur des Sites & Monuments Historiques". Cependant, à l’égard des contraintes et des spécificités de la profession en question, il appartient aux formateurs et aux utilisateurs d’adapter ce document aux situations authentiques de travail pour :  Concevoir des objectifs et des contenus de formation;  Inspirer des contextes pédagogiques et didactiques d'apprentissage par rapport aux réalités et perspectives du métier.  Privilégier les interventions des professionnels faisant part de leur expérience et faire le point entre le milieu de formation et le milieu professionnel;  Mettre en œuvre un suivi rigoureux des Stagiaires en période de stage pratique.  Impliquer les stagiaires et les rendre responsables de leurs apprentissages. Référentiel des Activités Professionnelles 