‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti Code N° ACP 1807 Comité technique d’homologation Visa N° ACP 02/18/18 BTS V 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en : - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier. - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti » .  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en : - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation : - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP). - Le Référentiel de Certification (RC). - Le Programme d’Etudes (PE). Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS TABLE DES MATIERES I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II Ŕ IDENTIFICATION DES TACHES III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV Ŕ DESCRIPTION DES TACHES V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité - Dénomination de la profession : Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti . - Définition de la profession : Le conducteur des travaux de restauration du patrimoine bâti est un technicien supérieur qui exerce ses activités sous la responsabilité du chef de projet , il est responsable du bon déroulement des travaux, aussi bien en terme de délai qu'en terme de qualité et de prix .Il est chargé de l’organisation préalable à l’ouverture du chantier , de la conduite et du suivi des travaux au respectant scrupuleusement le dossier de restauration . Ce professionnel aura à intervenir sur une construction existante dotée d’une certaine valeur historique dont il devra impérativement respecter et préserver. Il sera capable de gérer et ordonnancer les travaux de chantier à savoir :  Participer à l’organisation préalable à l’ouverture du chantier de restauration où il aura à :  vérifier les budgets prévisionnels.  inspecter les différents documents qui lui sont fournis.  Donner son avis sur les plans, le cahier des charges et les devis.  régler les problèmes administratifs concernant l'ouverture du chantier.  Coordonner entre les différents acteurs du projet et rendre compte à sa hiérarchie.  Suivre et gérer le déroulement du chantier en respectant les délais , les budget et la bonne exécution des travaux .Il est également responsable des problèmes de sécurité et d'hygiène sur site. Conditions de travail : - Lieu de travail : Chantier de restauration ( site du projet ). - Caractéristiques physiques : Sur chantier : conditions climatiques naturelles. Risques et maladies professionnelles : - Risque de chutes et de blessures lors de la conduite et suivi des travaux sur chantier, liés à L’utilisation des échelles, des échafaudages, au matériel de manutention manuelle et mécanique. - Risque de maladies professionnelles liées aux conditions de travail sur chantier Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS (poussière, contact des matériaux de construction, conditions climatiques … ). Contacts sociaux : Aptitude à travailler en équipe, à conduire les hommes, à écouter, à rendre compte et à communiquer avec tous les partenaires concernés. Travail seul ou en équipe : Travaille en équipe. Exigences de la profession : Physiques : - Avoir une bonne condition physique et une bonne motricité - Avoir la pleine possession et maîtrise de ses sens, spécialement l’ouie et la vue - Avoir l’aptitude à travailler la nuit. Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. - Maîtrise de l’expression écrite et orale. Contre indications : - Présenter un handicap moteur. - Avoir une vue ou une ouïe déficiente. Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : Le Conducteur de chantier de restauration est responsable de tout le matériel , l’outillages et les locaux du chantier qu’il dirige. Décisionnelle : Le Conducteur de chantier de restauration est appelé à prendre part aux décisions et initiatives nécessaires quant au choix des solutions techniques de mise en œuvre, à l’organisation, la préparation, la conduite des travaux de restauration et la gestion des moyens humains et matériels sur chantier. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Morale : La responsabilité morale du conducteur de chantier de restauration est engagée : - dans le respect des normes et des règles techniques en vigueur dans la restauration. - Dans la rigueur, la précision et la qualité des travaux. - Dans le respect des instructions de ses supérieurs. - Dans le respect des plans d’exécution. - Dans la propreté des lieux et l’entretien du matériel utilisé sur le chantier. - Dans le respect des délais de réalisation. Sécurité : - Il doit veiller à sa sécurité, à celle de tout l’effectif engagé sur chantier depuis son ouverture jusqu’à sa fermeture. Possibilités de promotion : - Par expérience professionnelle : Chef de projet, chef d’entreprise. Formation : Conditions d’admission : - Niveau d’entrée : 3e année secondaire (branches scientifiques). - Durée de la Formation : 30 mois (2465 heures), dont 06 mois de stage pratique (Mise en situation professionnelle). Niveau de qualification : Niveau V Diplôme : BTS «Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti ». Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS II Ŕ IDENTIFICATION DES TACHES : TACHES - T.1Ŕ analyse du dossier d’exécution. -T.2- Identification des matériaux et des systèmes constructifs. -T.3- Identification des pathologies de l’ouvrage. - T .4- Application de la législation et la réglementation en vigueur. - T.5 -Détermination des besoins humains, matériels et matériaux. -T.6- Ordonnancement et la planification du chantier - T. 7- préparation et installation de chantier. - T.8 - Gestion et suivi des techniques de restauration. -T.9- Gestion de la main d’œuvre. -T.10- Gestion des approvisionnements en matériaux et matériels. -T.11- Gestion et contrôle de l’hygiène et de la sécurité. -T .12 - Gestion financières du projet. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : TÂCHES OPÉRATIONS O.1.1 Lire et interpréter les plans d’architecture. - T.1Ŕ analyse du dossier - O.1.2 Lire et interpréter les plans de structure. d’exécution. - O.1.3 Lire et interpréter des plans des corps d’état secondaires et des VRD. - O.1.4 Déterminer les procédés et techniques de réalisation. - O .1.5 Lire et interpréter un dossier d’exécution en restauration : - La mission constat et mesures d’urgences - La mission relevé et genèse historique - La mission état de conservation diagnostic - La mission restauration -T.2- identification des - O.2.1 - Identifier les différents matériaux existants en patrimoine bâti en Algérie. matériaux et des systèmes - O.2.2 - Identifier les systèmes constructifs existants en patrimoine bâti en constructifs. Algérie. - O.2.3 - Identifier les éléments de remplissage et les revêtements. -T.3-identification des - O.3.1 Identifier les pathologies des différents matériaux (pierres ; briques ; bois ; béton) pathologies de l’ouvrage. - O.3.2 identifier les techniques d’investigations. - O.3.3 Identifier les causes des pathologies . -O 4.1- Identifier les principes d’intervention sur le patrimoine bâti -T .4- Identification et - O 4.2 - Identifier les instruments régissant l’intervention sur le patrimoine application de la bâti en Algérie législation et la - O 4.3 Ŕ participer à la passation d’un marché . réglementation en vigueur. - O 4.4- Appliquer la législation du travail. T.5 Détermination des - O.5.1 - Déterminer les besoins en main d’œuvre. besoins humains, matériel - O.5.2- Déterminer les besoins en matériels. et matériaux. - O.5.3- Déterminer les besoins en matériaux. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS - O.6.1- Différencier les calendriers et préciser leurs rôles T.6 Ordonnancement et planification des travaux - O.6.2 - Élaborer le calendrier de travaux prévisionnel d'exécution des ouvrages. - O.6.3 Etablir la chronologie d’exécution des tâches. - O.6.4 - Etablir une courbe prévisionnelle d’utilisation de la main d’œuvre - O.6.5- Etablir un calendrier d’approvisionnement en matériaux - O.6.6- Etablir un planning d’utilisation du matériel. - O.6.7- gérer et actualiser les plannings. - T. 7- préparation et -O 7.1- Etablir un plan d’installation de chantier. - O 7.2- identifier les démarches préalables à l'ouverture de chantier installation du chantier - O 7.3- Identifier les les intervenants. - O 7.4- Compléter les déclarations réglementaires (déclaration d’ouverture du chantier, déclaration d'intention de commencement de travaux, ... ordre de service ODS ). - O 7.5- Vérifier et contrôler la mise en place d’un échafaudage - O 7.6- Organiser les travaux de terrassement - O 7.7- Assurer et vérifier les baraquements et matériels du chantier - O 7.8- Assurer l’utilisation réglementaire des moyens de protection individuels et collectifs. - T. 8- gestion et suivi des O 8.1- Suivre la mise en place des mesures d’urgence. techniques de restauration. O 8.2-Gérer les opérations de déconstruction. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS O 8.3- Suivre les travaux de restauration. - O 9.1 Assurer les mouvements de la main d’œuvre. -T.9- Gestion de la main d’œuvre. - O 9.2 Contrôler l’utilisation de la main d’œuvre. - O 9.3 Gérer l’intervention des sous- traitants - O 10.1 Assurer l’approvisionnement en matériaux outillages et matériels -T.10- Gestion des approvisionnements en - O 10.2 Contrôler la qualité des matériaux , outillages et matériels. matériaux et matériels. - O 10.3 Gérer les stocks. - O 11.1 Assurer les approvisionnements en matériels de sécurité et de -T.11- Gestion et contrôle prévention de l’hygiène et de la sécurité. - O 11.2 Veiller à l’utilisation des matériels de protection et de prévention . - T .12 Ŕ Gestion - O 12.1 Identifier les aspects financiers d’un marché. financière du projet. - O 12.2 Contribuer à la quantification des travaux. - O 12.3 Vérifier de la facturation des travaux. O 12.4 Gérer les comptes PRORATA. O 12.5 Gérer la sous traitance. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS IV Ŕ DESCRIPTION DES TACHES : Tache T1 : analyse du dossier d’exécution . Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A l’aide de : -Lire et interpréter les - Table de dessin - Identification judicieuse des plans d’architecture. - Matériel de dessin ouvrages composant le projet - Outil informatique + logiciel de - Identification judicieuse des - Lire et interpréter les DAO + logiciel de traitement de éléments de la structure plans de structure . texte - Identification de tous les A partir de : matériaux nécessaires à la - Dossier d’architecture réalisation du projet. - Lire et interpréter des - Dossier de structure - Documents bien rangés plans des corps d’état - Dossier des corps d’état - Travail ordonné et secondaires et des VRD. secondaires méthodique. - Dossier de V R D - Entretien des plans analysés. - Pièces écrites : devis descriptif, - Rapidité de la lecture des - Déterminer les quantitatif, estimatif et cahier de plans et documents procédés et techniques charge - Choix judicieux des procédés de réalisation. - Dossier de restauration. et méthodes d’exécution - Lire et interpréter un dossier d’exécution en . restauration : . Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Tache T2 : Identification des matériaux et des systèmes constructifs Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les A l’aide de : - Identification correcte des différents matériaux - Micro-ordinateur, logiciels matériaux de la portance et de existants en patrimoine - Dossier technique du projet. la constitution de la construction en produits de bâti en Algérie. A partir de : terre - Relevé métrique et architectural du - Identifier les projet systèmes constructifs - Rapport descriptif du projet existants en patrimoine - Rapport du diagnostique du projet. - Prises de Photos - Identification correcte des bâti en Algérie. - Essais et mesures matériaux de la portance et de la constitution des bâtisses en pierre - Identifier les éléments de remplissage et les revêtement . - Identification correcte des matériaux de la portance et de la constitution des constructions en béton Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Tache T3 : Identification des pathologies de l’ouvrage . Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A l’aide de :  Les pathologies et Matériels d’auscultation : dégradations de l’ouvrage  Scléromètre sont correctement - Identifier les  Humidimètre identifiées. pathologies des  Phacomètre  interprétation juste des différents matériaux  Thermo-hygromètre relevés de désordres . (pierres ; briques ;  Enregistreur de température et  Les éléments présentant bois ; béton). d’humidité ; des désordres et  Loupes binoculaires ; pathologie sont clairement  Appareil photo numérique ; identifiés . - Identifier les  Fissuromètres ;  Les pathologies et techniques dégradations des  Inclinomètres d’investigations. matériaux sont A partir de : correctement identifiées.  Dossier de restauration.  Les éléments présentant - Identifier les causes  Cahier des charges ; des désordres et des pathologies . pathologie sont clairement  Documents techniques et identifiés . historiques : (Plans, Dessins, Photos, croquis) ;  Choix pertinent des techniques d’investigation  Documents administratifs ; .  Autorisations ; relevés des  Utilisation adéquate des désordres moyens et matériels d’auscultation.  Lecture et interprétation correcte et clair du dossier du diagnostic détaillé. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Tache T 4 : application de la législation et la réglementation en vigueur Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Bureau de chantier - Respect des conventions et - Identifier les principes principes internationaux d’intervention sur le - micro ordinateur. d’intervention sur patrimoine patrimoine bâti. - Dossier technique du projet. bâti. -Application rigoureuse des - Identifier les instruments - textes nationaux et lois et textes réglementaires par internationaux se rapportant rapport aux problèmes posés régissant l’intervention sur au patrimoine par l’étude et la réalisation d’un le patrimoine bâti en projet de patrimoine Algérie. -Instruments d’urbanisme - Respect de la législation de la spécifiques construction. - Le code des marchés - Respect des lois du code des - Participer à la passation publics. marchés publics. d’un marché . - Respect de la législation du - Textes réglementaires de la travail. - appliquer la législation du législation de travail. travail. - Modèles de marchés et de contrats (étude et réalisation). Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Tache T5 : Détermination des besoins humains, matériels et matériaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Déterminer la main A l’aide de : - Calcul correct des besoins d'œuvre  dossier d’exécution journaliers en main d'œuvre des moyens de l’entreprise - Calcul correct du - Déterminer les besoins  Calculatrice temps unitaire des en  Micro-ordinateur équipes pour chaque Matériels tache des travaux. - Les temps unitaires A partir de : sont calculés de façon à  dossier de travaux respecter le rendement  Fiche technique journalier des ouvriers - Déterminer les besoins  Consignes orales et des délais de en matériaux réalisation  Dossier du chantier - Choix judicieux des préparé par besoins en matériels selon l’entreprise la nature des travaux  catalogue ou fiches - Les calculs des besoins en techniques des main d’œuvre et matériels matériels de bâtiment sont justes  catalogue ou fiche technique des - Choix judicieux des matériaux matériaux et leurs  temps unitaire de utilisations. l’entreprise ou par rapport un référentiel - Les besoins en matériaux local des temps sont conformes aux unitaires . exigences de fabrication et aux normes techniques d’utilisation - La précision des calculs sur les quantités des matériaux - Calcul exact des besoins journaliers en matériaux. - Quantification globale exact des matériaux. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Tache T 6 : ordonnancement et planification du chantier Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A l’aide de : - Différencier les calendriers - Des connaissances Les tâches sont listées dans un et préciser leurs rôles accumulées, ordre chronologique. - Des tableaux et des - Élaborer le calendrier de - Les besoins en main d’œuvre schémas figurés, sont précisés et planifiés. travaux prévisionnel - Des dessins et images de chaque - La constitution de l’équipe est d'exécution des ouvrages. déterminée correctement pour méthode du planning, permettre la réalisation des - Etablir la chronologie travaux. - D’une d’exécution des tâches. documentation - Le planning est cohérent, pertinente : lois, exploitable, il permet un suivi règlements, etc. efficace. - Etablir une courbe - Les ajustements dans prévisionnelle d’utilisation de l’organisation et la A partir de : planification du travail des la main d’œuvre équipes sont effectués pour - Les procédés et les répondre au mieux aux aléas - Etablir un calendrier phasages retenus pour inhérents aux interventions sur un bâti existant. d’approvisionnement en réaliser les ouvrages du matériaux gros-œuvre. - Le récapitulatif des heures de - Le quantitatif du gros- main d’œuvre est précis. - Etablir un planning œuvre. d’utilisation du matériel. - Une base de données (ratios, cadences, temps - Gérer et actualiser les unitaires, etc.) plannings. - La liste des corps d’états secondaires. - Les durées ou cadences d’exécution spécifiques à chaque corps d’état. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Tache T 7: préparation et installation du chantier Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Etablir un plan d’installation A l’aide de : -Etablissement précis du PIC de chantier. -Outil informatique -Utilisation rationnelle des - identifier les démarches -Matériels et les espaces (baraquements et aires préalables à l'ouverture de équipements de de stockage). chantier l’installation de chantier . -Application rigoureuse du plan - Identifier les les d’installation du chantier A partir de : intervenants. -Dossier de marché - Précision des implantations - Compléter les déclarations (Cahier des charges ; - Propreté des lieux - Travail réglementaires (déclaration Dossier d’architecture méthodique et organisé d’ouverture du chantier, (plan de masse). déclaration d'intention de -La documentation des - Application des règles commencement de fournisseurs de matériel d’hygiène et sécurité. travaux, . ordre de service ou d’équipements . - Rapidité d’exécution Choix les ODS ) -Fiches de sécurité ; types d’installation. - Vérifier et contrôler la mise Autorisations ; en place d’un échafaudage -Normes techniques sur -Respect de normes les surfaces du d’installation divers - Organiser les travaux de baraquement et les aires terrassement -Respect des règles de santé et de stockage. de sécurité. - Assurer et vérifier les -La réglementation en baraquements et matériels du vigueur chantier -Les formulaires administratifs - Assurer l’utilisation -Le plan d’installation de réglementaire des moyens de chantier protection individuels et collectifs. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Tache T 8 : Gestion et suivi des techniques de restauration. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Suivre la mise en place des A l’aide de : Application rigoureuse du mesures d’urgence. - Chantier de restauration dossier de restauration (constat et mesures d’urgence). - Bureau de chantier Application des prescriptions A partir de : du cahier des charges. -Gérer les opérations de - Plan d’hygiène et de déconstruction. - Application stricte des règles sécurité d’hygiène et sécurité. - Fiches techniques et Suivi minutieux des travaux. notices d’utilisation des équipements et matériels Gestion et stockage adéquats des matériaux déconstruits. - Suivre les travaux de - Le dossier de restauration. restauration. -Prise en charger de l’ensemble des vérifications et contrôles - Planning Main d’œuvre nécessaires. - Planning d’avancement des travaux Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Tache T9 : Gestion de la main d’œuvre . Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Assurer les mouvements A l’aide de : de la main d’œuvre - Micro ordinateur - Bonne répartition des effectifs - Logiciel de gestion de la - Application stricte du main d’œuvre. planning Main d’œuvre - Application rigoureuse de la législation du travail et du droit - Contrôler l’utilisation de de l’entreprise la main d’œuvre A partir de : - Planning Main d’œuvre - Planning d’avancement - Sens de la responsabilité. des travaux. - Sens de l’autorité. - Gérer l’intervention des sous traitants Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Tache T10 : Gestion des approvisionnements en matériaux et matériels. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Assurer - Application stricte du planning l’approvisionnement en A l’aide de : d’approvisionnement en matériaux, outillages et - Magasin et aires de stockage matériaux. matériels. - Parc du matériel et engins - Micro ordinateur + Logiciel - Application rigoureuse du de gestion des stocks. planning d’utilisation du matériel. A partir de : - Le dossier d’exécution - L’alimentation du chantier en - Contrôler la qualité des - Planning d’approvisionnent matériaux et est conforme à matériaux, outillages et en matériaux l’avancement des travaux. matériels - Planning d’avancement des travaux - Absence des ruptures de stock - Planning d’utilisation du - Absence des pertes en matériel matériaux et matériels. - Devis descriptifs, quantitatifs - Gérer les stocks. et estimatifs - La qualité des matériaux, - Catalogues des matériaux outillages et matériels. - Fiches techniques des matériels. - Le sens de la responsabilité. Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Tache T11 : Gestion et contrôle de l’hygiène et de la sécurité . Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Assurer les - Application stricte du plan approvisionnements en A l’aide de : d’hygiène et sécurité . matériels de sécurité et - Matériel de sécurité (filets, de prévention garde corps, échafaudages, harnais de sécurité, - Absence des ruptures de stock extincteurs). en moyens de sécurité et de - Equipement de protection protection individuelle. individuelle (chaussures casques, gants, combinaisons, bottes) - Sens de la responsabilité. - Boite de pharmacie. - Entretien du matériel de - Veiller à l’utilisation des sécurité. matériels de protection A partir de : et de prévention - PPSP - Fiches techniques et notices - Application stricte des règles d’utilisation des équipements d’hygiène et sécurité. et matériels de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS Tache T12 : Gestion financière du projet. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Identification parfaite des Identifier les aspects financiers A l’aide de : aspects financiers d’un marché. d’un marché.  Plans, croquis.  Outils de prises de mesures. Contribution adéquate à la Contribuer à la quantification  PV , attachements . quantification des travaux. des travaux. A partir de :  Cahier des charges Vérification méticuleuse de la . facturations des travaux. Vérifier la facturation des  Code des marchés travaux. public. Gestion rigoureuse de la sous  Code du travail. traitance. Gérer les comptes PRORATA. Gérer le sous traitance. Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Matériel et outillage de - Blessures. - La vigilance de la personne. chantier. - Electrocution - Port des vêtements de - Eléments du coffrage . protection : chaussures de - Brûlures sécurité , casque , gants … - Dalles en hauteur. - Chutes de hauteur. - Utilisation des moyens de - Matériel de manutention prévention et de sécurité - Absence des moyens et des - Respect et application stricte mesures de protection des règles de sécurité individuelles ou collectives sur le chantier. - Application stricte du plan d’hygiène et sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES - Fourniture de bureau (papier, crayons, gomme, stylos …). - Matière d’œuvre du dessinateur (papier calque, papier millimétré, papier canson, encre, rapidos …) - Fournitures courantes des bureaux d’études - Réglementation en vigueur qui régit les différents types d’intervention - Réglementation en vigueur qui régit les intervenants dans l’acte de bâtir - Plans de situation - Dossier du cadre - Bâti archivé (initiales et modifiés) - Dossier d’architecture génie civil tous corps d’états - Dossier d’enquête - Carnet de santé - Plans géographiques - Données topographiques, hydrologiques, géologiques et climatiques - Dossier des réseaux existants (AEP, Téléphone, etc…) - Documents d’archive - Documents techniques graphiques et écrits - Manuels de références - Dossier technique de l’existant ; - Dossier d’enquête ; - Calepin de schémas et croquis. - Le dossier des pathologies ; - Le dossier technique de l’existant ; - Les résultats d’essai du laboratoire ; - Les normes en vigueur - Commande précise - Le dossier technique de l’état des lieux. - Les dossiers d’études du pré diagnostic et diagnostic. - Fond documentaire technique. - Règlements, normes, documentations fabricants et avis techniques - Etudes techniques et notes de calculs du bureau d’étude (structures, matériaux, etc) - Bureau équipé : Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS o Analyse du site et du contexte social o Diagnostic social. o Conduite du projet. o Variantes techniques du projet o Commandes précise. o Du choix de la solution appropriée o Arrêté interministériel portant les modalités d’exercice de la maîtrise d’œuvre en bâtiment N° 17. - Fichiers numériques. - Normes et règlements. - Le dossier technique du projet d’exécution ; - Le planning d’exécution des travaux ; - Le plan d’hygiène et de sécurité ; - DTU (documents techniques unifiés) ; - Plan d’installation de chantier ; - Planning d’exécution des travaux ; - Dossier technique du projet d’exécution ; - Fiches techniques : Matériels, Matériaux et engins ; - Règlement en matière de sécurité et de protection de la santé (fichier technique de sécurité) ; - Catalogue de matériels de prévention ; - Chantier mis en place, avec bureau équipe. - Dossier technique du projet d’exécution - Planning des travaux - Closes des marches : - Normes techniques, DTU, avis techniques - ODS Dossier technique du projet d’exécution ; - Planning des travaux ; - Closes des marches : - Normes techniques, DTU, avis techniques ; - Compte rendu des réunions de chantier ; - Les équipements d’essais de contrôle ; - Affichage (contact social et sensibilisation du projet) ; - Prospectus Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS - Plan de situation - Réglementation en vigueur (RGAU, lois, etc.…) - -ODS - Carnet de chantier - Liste d’anomalies répertoriées. Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées - 1- Etude du Contexte - C.C.1.1 Identifier les caractéristiques de l’architecture antique. patrimonial du bâti en Algérie. - C.C.1.2 Identifier les caractéristiques de l’architecture islamique. - C.C.1.3 Identifier les caractéristiques de l’architecture des temps moderne. - 2- Résistance des matériaux. - C.C.2.1 Énoncer les hypothèses de la résistance des matériaux. - C.C.2.2 Identifier le type d’élément (poutre, plaque, etc.) à partir des hypothèses de la résistance des matériaux. - C.C.2.3 Comparer les matériaux au regard de leurs caractéristiques mécaniques. - C.C.2.4 Déterminer la position du centre de gravité et les moments quadratiques d’une section par le calcul et/ou à partir d’une fiche technique - C.C.2.5 Identifier la nature (action de contact, à distance) et le mode d’application (surfacique, linéique, ponctuel). - C.C.2.6 Déterminer les actions de liaison par une méthode analytique ou graphique. - C.C.2.7 Déterminer les éléments de réduction (MNT) l’effort normal, l’effort tranchant et le moment fléchissant d’une section - C.C.2.8 Tracer les diagrammes correspondants. - C.C.2.9 Identifier le type de sollicitation : traction, compression, cisaillement, flexion. - C.C.2.10 Rechercher les valeurs maximales des sollicitations correspondant aux cas de charges les plus défavorables. Référentiel des Activités Professionnelles 28 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS - 3- Mathématiques. - C.C.3.1 Appliquer les tracés géométriques (surfaces volumes) . - C.C.3.2 Appliquer les formules trigonométriques. - C.C.3.3 Résoudre les équations du premier et second degré. - 4- Informatique. - C.C.4.1 Identifier les éléments composant un poste de travail informatique et assurer leur connexion - C.C.4.2 utiliser les logiciels Microsoft offices, Word Excel power point. - 5- Application des logiciels - C.C.5.1 Utiliser un logiciel de planification (exemple MS spécifiques à la spécialité Project) - C.C.5.2 Utiliser un logiciel de dessin assisté par ordinateur. - 6- Communication - C.C.6 .1 Identifier et appliquer les techniques d’expression orale. - C.C.6 .2 Identifier et appliquer les techniques d’expression écrite. - C.C.6 .3 Appliquer les principes et techniques de communication liés au milieu du travail. - 7- Environnement - C.C.7 .1 Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur. - C.C.7 .2 Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. - C.C.7 .3 Gérer des déchets de chantier. -C.C 8 .1-Identifier les notions géodésiques de base. - 8 - Topographie -C.C 8 .2-Identifier les notions topographiques de base -C.C 8 .3-Exploiter la photogrammétrie Référentiel des Activités Professionnelles 29 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les activités doivent être conduites sur des cas et ouvrages ( mise en situation et reproduction d’ouvrage ) réels , à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel. - Multiplier les sorties sur des chantiers de restauration parallèlement à l’avancement des Enseignements. - Le stagiaire doit être responsabilisé sur le matériel , la matière d’œuvre , l’outillage et le lieu d’apprentissage. - Le stagiaire doit être sensibiliser sur l’historique du projet et sa préservation. - Le stagiaire doit être sensibilisé sur l’aspect économique. - L’apprenant doit être sensibilisé sur sa sécurité et celle de toutes les personnes qui interviennent sur le chantier - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques et d’apporter les correctifs nécessaires Référentiel des Activités Professionnelles 30 INFEP / ACP 18 07 - Conduite des travaux de restauration du patrimoine bâti - BTS MOYENS A METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques : - Salle de dessin. - Salle de cours. - Labo d’informatique. - Laboratoire d’essai sur les matériaux. Moyens didactiques : - Documents techniques et revues spécialisées dans la technologie des matériaux de construction - Documents techniques et revues spécialisées dans les techniques et les procédés de construction - Règlements techniques : RPA, DTR, DTU , RNV. - Logiciels de gestion , méthode et organisation. - Documentation sur la législation du travail et la gestion des entreprises et de la restauration. - Multimédias sur les chantiers de bâtiment : films documentaires, projections vidéo, diapo… - Matériel topographique Référentiel des Activités Professionnelles 31 