‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Opérateur Micro Informatique Code N° INF1201 Comité technique d’homologation Visa N° INF 06/12/13 CMP III 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- TABLE DES MATIERES Introduction I. Structure du programme d’études. II. Fiches de présentation des Modules Qualifiants. III. Fiches de présentation des Modules Complémentaires. IV. Stage d’Application en Entreprise. V. Matrice des Modules de formation. VI. Tableau de Répartition Semestrielle. Programme d’études 2 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de certificat de maitrise professionnelle. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires à l’acquisition des compétences professionnelles. Les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences complémentaires permettant l’acquisition des la compréhension des modules qualifiants. La durée globale du programme de formation est de 18 mois soit 3 semestre équivalent à 1836 heures dont 2 semaines soit 72.heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte :  694 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées;  466 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des modules permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Programme d’études 3 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 4 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Structure du programme d’étude Spécialité : Opérateur micro informatique Niveau de qualification : Niveau 3 Diplôme : Certificat de maitrise professionnelle Durée de la formation : 18 mois Durée en Code Intitulé du module heure MQ 1 Utilisation d’un logiciel d’exploitation 68 h MQ 2 Exploitation d’un logiciel de traitement de texte 136 h MQ 3 Exploitation d’un tableur 116 h MQ 4 Exploitation d’un logiciel de présentation 68 h MQ 5 Exploitation d’Internet 60 h MQ 6 Entretien physique et logique du matériel. 60 h MQ 7 Installation et mise à jour des logiciels en monoposte. 77 h MC 1 Méthode de doigté en langue arabe 179 h MC 2 Méthode de doigté en langue française 179 h MC 3 Expression écrite et orale en langue arabe 154 h MC 4 Expression écrite et orale en langue française 154 h 60 h MC 5 Gestion et organisation des entreprises 60 h MC 7 Hygiène sécurité et environnement MC 8 Mathématiques liés à la logique. 68 h MC 9 Composants d’un Microordinateur (structure machine). 68 h MC 10 Législation au travail 43 h MC 11 Anglais technique 82 h Stage pratique 144 1836 heures Programme d’études 5 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module qualifiant MQ1 Module : Utilisation d’un logiciel d’exploitation Code : MQ1 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser un logiciel d’exploitation selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : A partir de :  Directives  Documentation appropriée  Schémas et plans d’installation  Cahier de charges A l’aide de :  Matériel, équipements et accessoires à installer  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle.)  Manuels et notices techniques d’installations  Outillage approprié d’installations. Critères généraux de performance : Exploitation correcte d’un logiciel d’exploitation. Programme d’études 6 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- MODULE QUALIFIANT MQ 1 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Présenter Présentation correcte de Notions générales sur l’informatique. l’environnement l’environnement  Description du micro-ordinateur et informatique informatique de ses composants.  Description disque dur.  Description des supports d’enregistrement de données.  Bref Historique des systèmes d’exploitation Identifier Identification exacte de Environnement Windows l’environnement l’environnement Windows  Qu’est-ce que le bureau Windows  Définition des différents composants  Utilisation de la souris, du clavier. Explorer Windows. Exploration adéquate de Explorateur Windows Windows.  Barre des taches démarrées  Poste de travail  Voisinage réseau  Taches effectué à partir du bureau  Ajouter et suppression de programmes  Démarrage et fermeture des programmes  Gestion des fichiers et dossiers  Création et Suppression de fichier et de dossiers  Ouverture de fichiers et dossiers  Modification des noms de fichier et de dossier  Gestion des fichiers utilisés fréquemment  Arrêt de l’ordinateur  Créer un raccourci Utiliser les Utilisation appropriées Utiliser les accessoires de Windows accessoires de des accessoires de  Le bloc note, La calculatrice, Windows Windows L’agenda, Le Paint Bruch, Le Word pad  Invité de commande scandisk. Effectuer une Impression Correcte Impression Impression Installation d’une imprimante Choix de l’imprimante par défaut Programme d’études 7 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 2 Module : Exploitation d’un logiciel de traitement de texte Code : MQ2 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter un logiciel de traitement de texte selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : Travail individuel A l’aide de : - Microordinateur+Imprimante A partir de : - Logiciel de traitement de texte - Texte manuscrit. Critères de performance : - Texte complètement saisi. - Insertion correcte de l’objet. - Document correctement mis en forme - Document correctement imprimé Programme d’études 8 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 2 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Présenter l’interface Utilisation correcte de MS Présentation de l’interface MS Word MS Word Word. Description de l’interface MS Word Exécution de MS Word Utiliser l’interface Utilisation correcte de Création d’un document MS Word l’interface MS Word Ouverture d’un document Sauvegarde du document Fermeture du document Déplacement dans un document :  Sélection, Insertion et Suppression de texte  Déplacement et copie de texte  Saisie de données  Recherche et remplacement de texte  Vérification automatique de l’orthographe et de la grammaire  Correction automatique  Le dictionnaire des synonymes Préparer un texte Réalisation correcte de la La mise en page avant présentation mise en page d’un document. Définitions des marges Taille et orientation des feuilles imprimées Réaliser la Mise en Mise en forme correcte d’un Mise en forme d’un document forme d’un document document Mise en forme au niveau caractère Mise en forme au niveau paragraphe Les tabulations Utilisation de la règle pour la mise en forme des paragraphes Les puces et numéros Les bordures et les trames Insertion des sauts de pages La numérotation de pages Les en-têtes et pied de page Aperçu avant impression Impression Utiliser des tableaux Création de tableau correcte Création de tableau selon les consignes données. La saisie dans un tableau Insertion / suppression de lignes, colonnes Tri d’un tableau Fusion et fractionnement de cellules Mise en forme automatique/personnalisée d’un tableau Utiliser un tableau comme feuille de calcul Importer un tableau d’Excel vers Word Programme d’études 9 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 3 Module : Exploitation d’un tableur Code : MQ3 Durée : 116 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter un tableur selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : Travail individuel A l’aide de : Microordinateur Imprimante A partir de : Consignes écrites ou verbales Tableur Feuille manuscrite Critères de performance : Feuille complètement saisie. Insertion correcte de l’objet. Document correctement mis en forme. Document correctement imprimé Programme d’études 10 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Présenter Excel Présentation exacte d’Excel Présentation Excel  Lancement de l’Excel  Ecran Microsoft Excel  La barre de titre  La barre de menus  Les barres d’outils  La barre d’état  Feuille de calcul Enregistrement et ouverture du document Utiliser les classeurs et Déplacement et sélection Déplacement et sélection feuilles. adéquate ; Saisie de données Saisie de données juste Commandes d’édition Employer les formules de Calcul juste Les formules de calcul : calcul  Syntaxe générale  Elaboration des formules  Les fonctions Effectuer la mise en forme Mise en forme correcte Mise en forme de lignes et colonnes Mise en forme des données Réaliser des graphiques Graphiques explicite Création d’un graphique sous Excel Mise en forma d’un graphique Utiliser une base de Recherche et tri conforme aux Définition, Grille, Recherche et Tri données directives des fiches Sous Excel Préparer les pages pour Feuille imprimé correct, lisible et Mise en page impression données conformes aux directives. Impression Programme d’études 11 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 4 Module : Exploitation d’un logiciel de présentation. Code : MQ4 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter un logiciel de présentation selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : Travail individuel A l’aide de : Microordinateur + imprimante. A partir de : Directives, consignes de travail, commande ; Logiciel de présentation. Maquette. Critères généraux de performance : Présentation correctement créé. Mise en forme correcte. Animation de la présentation conforme aux directives. Insertion correcte de l’objet. Diapositive correctement imprimé Programme d’études 12 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 4 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Présenter Présentation correcte. Présentation de PowerPoint PowerPoint Reconnaissances exacte L’écran PowerPoint des barres de titre, menu, La barre de titre outil. La barre de menus Les barres d’outils Affichage et masquage des barres d’outils Utilisation juste des barres La barre d’état de titre, menu, outil. Déplacement des barres d’outils Ajout et masquage de boutons d’une barre d’outils Distinguer les Modes Distinction appropriée des Modes d’affichage de PowerPoint d’affichage de Modes d’affichage de Le mode Diapositive, Plan, Trieuse de PowerPoint PowerPoint diapositive, Page de commentaire et Le mode Diaporama Créer une Création correcte d’une Création d’une présentation présentation présentation Procédure de création de d’une présentation Modification du texte Le format du texte La mise en forme des zones de textes Déplacement et rotation d’un texte Ajouter des objets Ajout d’objets visuels aux Ajout d’objets visuels aux diapositives visuels aux diapositives conformes aux Dessiner des objets diapositives directives. Déplacer et redimensionner des dessins Modification du style, couleur et épaisseur des traits Le remplissage (couleur motif de fond) des objets visuels Rotation et retournement des dessins Insertion d’image de la bibliothèque Insertion d’image à partir d’un fichier Insertion d’organigramme, d’équations, de graphique Insertion de graphique à partir de MS Excel Créer un diaporama Diaporama correctement Le diaporama conçu Création de diaporama Ajout de transition à un diaporama Minutage d’un diaporama Compilation de diapositives Animation d’un diaporama. Imprimer une Impression d’une Impression d’une présentation présentation présentation adéquate. Mise en page des diapositives Impression des diapositives Programme d’études 13 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 5 Module : Exploitation d’Internet. Code : MQ5 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil Internet selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : Travail individuel A l’aide de : Consignes verbales ou écrite A partir de : Micro ordinateur Assistant logiciel. Navigateur. Moteur de recherche.. Critères généraux de performance : Navigation correct par rapport aux consignes données. Recherche exacte de l’information demandée. Création de boite email adéquate. Téléchargement correct. Programme d’études 14 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 5 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Informer sur Histoire d’internet. Information précise et succincte. l’histoire d’internet.  ARPA  Réseau des réseaux Identifier les Identification exacte des notions de Notions de base. notions de base base d’Internet.  Serveur d’Internet.  Carte réseau, Modem  Fournisseur d’accès  Domaine et adresse Présenter Internet Présentation d’Internet Explorer claire Présentation d’Internet Explorer. Explorer. et précise.  Connexion  Les Outils  Moteurs de recherche.  Google, Yahoo, Altavista.  Comment rechercher  Utiliser les options avancées  Problèmes de langues et codes utilisés Utiliser des Utilisation adéquate des Emails. Les Emails. Emails.  Choix d’un fournisseur  Création d’un compte  Envoyer et recevoir des emails  Contacts  Architecture  Poste Rechercher et Recherche et téléchargement Recherche et téléchargement : télécharger des correcte des fichiers, documents, etc.  Type de fichiers fichiers,  Documents, Audio, Vidéo documents, etc.  Ce qu’il faut et ce qu’il ne faut pas faire  C’est quoi un débit  Respect des autres internautes sur le réseau local Programme d’études 15 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 6 Module : Entretien physique et logique du matériel Code : MQ 6 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit être capable d’assurer l’entretien physique et logique des micros ordinateurs selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : A partir de :  Directives  Documentation appropriée  Schémas et plans d’installation A l’aide de :  Matériel, équipements et accessoires à entretenir.  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle.)  Matériels d’entretien physique et logique. Critères généraux de performance  Utilisation appropriée de l’outillage  Respect de la méthode de travail  Application juste des méthodes d’entretien, de contrôle et de réglage des périphériques  Dépannage correct des systèmes informatiques Programme d’études 16 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 6 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance Entretien des micros Description correcte Définition : ordinateurs des les méthodes  Maintenance préventive d’entretien des micros  Maintenance curative ordinateurs  Entretien Causes courantes de pannes Arbre des pannes (établissement de la liste des pannes) Diagnostics Démarrage de PC (Séquences) Identification des problèmes d’après les messages d’erreurs ou signal sonore Dépannage suivant les diagnostics (pannes Soft ou Hard) Détecter des virus Détection correcte des Programme de détection des virus virus  Prévention d’une » infection  Diagnostic et traitement d’une infection Virus macros  Protection des fichiers système clés  Recherche de virus macros non détectés par des logiciels de recherche  Protection contre les virus basés sur les scripts Programme d’études 17 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 7 Module : Installation et mise à jour des logiciels en monoposte. Code : MQ7 Durée : 77 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’installer de désinstaller et de mettre à jour les logiciels en monoposte selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : A partir : Documentation relative aux logiciels. A l’aide : Micro-ordinateur CD d’installation des logiciels. Critères généraux de performance : Utilisation appropriée de la machine. Respect des étapes d’installation du logiciel. Installation correcte du logiciel. Mise a jour adéquate selon les directives. Respect des règles d’hygiène sécurités et environnement. Programme d’études 18 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- MODULE QUALIFIANT MQ 7 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Définir les différents Distinction exacte des Définition types de logiciels différents types de Les types de logiciels : logiciels  Les logiciels de MS office ;  L’antivirus et sécurité;  Les logiciels de compressions et de décompressions ;  Base de Données ;  Graphisme ;  Internet ;  Programmation. Installer et exploiter Installation correcte des Etapes d’installation les logiciels différents logiciels. Etapes d’exploitation. Mettre a jour les Mise à jour adéquate Mise à jour des différents logiciels. logiciels des logiciels Désinstaller les Désinstallation complète Désinstallation des différents logiciels logiciels des logiciels Programme d’études 19 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module complémentaire MC1 Module : Méthode de doigté en langue française Code : MC1 Durée : 179 h Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’apprendre une méthode de doigté pour atteindre une vitesse de frappe minimale de 25 mots à la minute selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation Travail individuel. À partir: Mises en situation conformes à la réalité du travail. Textes simples d’environ 200 mots. . À l'aide: Micro ordinateur Support de sauvegarde de données Imprimante. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Respect des règles de grammaire, orthographe et vocabulaire. Vitesse de saisie de 25 mots à la minute. Programme d’études 20 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module complémentaire MC 1 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Utiliser les touches de base Maintien des doigts sur le clavier Démarrer et arrêter l’ordinateur du doigté et les yeux sur le texte à taper. Prendre la posture ergonomique Connaître le clavier, la disposition des touches Connaître la position des doigts sur le clavier La vitesse de frappe Les fautes de frappe. utiliser les dix doigts Choix de la position des doigts Utiliser les touches de la Maintien des doigts sur les Connaître la position des doigts rangée du doigté ainsi que touches de base. sur le clavier des rangées supérieures et Utilisation des doigts La vitesse de frappe inferieures. appropriés. Les fautes de frappe. Maintien des yeux sur le texte à utiliser les dix doigts taper. Choix de la position des doigts Utiliser les touches du pavé Maintien des doigts sur les Connaître la position des doigts numérique. touches de base. sur le clavier numérique Utilisation des doigts appropriés. La vitesse de frappe Maintien des yeux sur le texte à Les fautes de frappe. taper. utiliser les dix doigts Choix de la position des doigts Utiliser l’ensemble des Maintien des doigts sur les Maintien des doigts sur les touches du clavier touches de base. touches de l’ensemble du clavier Utilisation des doigts appropriés. Importance du respect des droits Maintien des yeux sur le texte à d'auteur. taper. Méthode de calcul de mots nets à la minute. Se soucier de l'importance du respect du doigté pour augmenter la vitesse de frappe. Programme d’études 21 ‫‪INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP-‬‬ ‫وت ‪2‬‬ ‫بطــاقة تقديـــم الوحــدة‬ ‫الوحدة التأهيلية ‪ :‬طريقة تحريك األصابع‬ ‫الــرمــز ‪ :‬وت ‪2‬‬ ‫الــــمــدة ‪ 179 :‬ساعة‬ ‫الهـــدف النمطــي‬ ‫السلوك المرتـقـب‪:‬‬ ‫ٌجب أن ٌكون المتربص عند نهاٌة هذه الوحدة (قادرا على) متمكنا من‬ ‫طرٌقة تحرٌك األصابع على لوحة مفاتٌح الحروف‪.‬‬ ‫شـروط التقييــم‪:‬‬ ‫إنطالقا من‪:‬‬ ‫‪ -‬نص مبسط‪.‬‬ ‫بمساعـدة‪:‬‬ ‫‪-‬جهاز حاسوب‬ ‫‪-‬آلـة كاتبــة‬ ‫المعايير العامة للتقييم‪:‬‬ ‫‪ -‬بلـوغ السرعـة القصوى‪.‬‬ ‫‪Programme d’études‬‬ ‫‪22‬‬ ‫‪INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP-‬‬ ‫وت ‪2‬‬ ‫بطــاقة تقديـــم الوحــدة المكملــة‬ ‫األهداف الوسطية‬ ‫المعايير الخاصة لألداء‬ ‫العناصر المحتواة‬ ‫اآللة الكاتبة و ملحقاتها‬ ‫التعرف على اآللة الكاتبة‬ ‫التعرف أو التحدٌد الدقٌق‪.‬‬ ‫جهاز الحاسوب و ملحقاته‪:‬‬ ‫و جهــــاز الحاســـوب‬ ‫‪ -‬لوحة المفاتٌح‬ ‫و ملحقاتهما‪.‬‬ ‫‪ -‬الشاشة‬ ‫‪ -‬قارئ القرص‬ ‫‪ -‬آلة السحب (الساحبة)‬ ‫‪ -‬بٌئة العمل‪.‬‬ ‫تطبٌق القواعد األساسٌة‬ ‫التطبٌق الصحٌح‪.‬‬ ‫‪-‬القواعد األساسٌة‪:‬‬ ‫لبٌئة العمل‪.‬‬ ‫‪ -‬منصب العمل المناسب‬ ‫‪ -‬المقعد‬ ‫‪ -‬سند الرجل‬ ‫‪ -‬زاوٌة الرجلٌن‬ ‫‪ -‬مسند الظهر‬ ‫‪ -‬مساحة العمل‬ ‫‪ -‬زاوٌة العمل للدراعٌن‬ ‫‪ -‬مستوى العمل‬ ‫‪ -‬مسافة و زاوٌة البصر‬ ‫‪ -‬دعامة الوثٌقة‬ ‫‪ -‬لوحة المفاتٌح‬ ‫‪ -‬ضبط التجهٌزات‪.‬‬ ‫تطبٌق منهجٌة‬ ‫التطبٌق الدقٌق‬ ‫‪ ) 1‬شكل الصفحة‪:‬‬ ‫حساب شكل الصفحة‬ ‫‪-‬الشكل األفقً‬ ‫‪-‬الشكل العمودي‬ ‫‪-‬الشكل الجانبً‬ ‫التحـــكــــم فــــً مفاتٌح‬ ‫الــتـــدرب عـلى لـــوحة مفــاتٌح التحكم الصحٌح‬ ‫الحروف‬ ‫الحروف‪.‬‬ ‫‪Programme d’études‬‬ ‫‪23‬‬ ‫‪INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP-‬‬ ‫وت ‪3‬‬ ‫بطــاقة تقديـــم الوحــدة المكملــة‬ ‫التــــخـــصــص ‪ :‬عون رقن‬ ‫الوحدة التأهيلية ‪ :‬اللغة العربية‬ ‫الــرمــز ‪ :‬وت ‪3‬‬ ‫الــــمــدة ‪ 154 :‬ساعة‬ ‫الهـــدف النمطــي‬ ‫السلوك المرتـقـب‪:‬‬ ‫ٌجب أن ٌكون المتربص قادرا على إستعمال لغة عربٌة تقنٌة و مهنٌة‬ ‫فً التعبٌر الكتابً و الشفهً‪.‬‬ ‫معاييـر التقـييـم‪:‬‬ ‫إنطالقا من‪:‬‬ ‫‪ -‬األشغال المنجزة إنطالقا من وضعٌات تمثل الوسط المهنً‪.‬‬ ‫بمساعـدة‪:‬‬ ‫‪-‬نصـوص‬ ‫‪-‬توثٌــق تقنـً‬ ‫‪-‬وثائـق إدارٌـة‬ ‫المعايير العامة للتقييم‪:‬‬ ‫‪ -‬إحترام و مراعاة القواعد اإلمالئٌة و النحوٌة‪.‬‬ ‫‪Programme d’études‬‬ ‫‪24‬‬ ‫‪INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP-‬‬ ‫وت ‪3‬‬ ‫بطــاقة تقديـــم الوحــدة المكملــة‬ ‫العناصر المحتواة‬ ‫المعايير الخاصة لألداء‬ ‫األهداف الوسطية‬ ‫‪ -‬تحلٌل فقرة معٌنة من نص‬ ‫‪ -‬تحلٌل صحٌح‪.‬‬ ‫‪-‬تحلٌل نص‬ ‫ٌدرس دراسة إجمالٌة‪.‬‬ ‫‪ -‬أشكال التحلٌل‬ ‫‪-‬التعبٌر عن الفكرة العامة لنص‬ ‫ٌستعرض أحداثا و وقائع دون‬ ‫أن ٌدقق إتجاهها‪.‬‬ ‫‪-‬تحلٌل نص وفق طٌه صاحبه‪.‬‬ ‫‪-‬البحث عن أمثلة توضح بدقة‬ ‫نصا ٌنطوي على أفكار مجردة‬ ‫قد حللت تحلٌال صحٌحا‪.‬‬ ‫‪ -‬التركٌب‪.‬‬ ‫‪ -‬تركٌب صحٌح‪.‬‬ ‫‪-‬تركٌب نص‬ ‫‪ -‬أشكال التركٌب‪.‬‬ ‫‪-‬أشكال التركٌب‬ ‫‪ -‬تلخٌص نص على شكل‬ ‫محرر‪.‬‬ ‫‪ -‬وضع بطاقة ملخصة لمجموعة‬ ‫تتقارب أفكارها‪.‬‬ ‫‪ -‬النقد‪.‬‬ ‫‪ -‬نقد صحٌح‪.‬‬ ‫‪-‬النقد‬ ‫‪-‬أشكال النقد‪.‬‬ ‫‪-‬أشكال النقد‬ ‫‪-‬تحرٌر خاتمة ٌكتمل بها نص‬ ‫معٌن ‪.‬‬ ‫‪-‬تحرٌر فقرة حول موضوع‬ ‫مشترك إنطالقا من دراسة‬ ‫نص‪.‬‬ ‫‪-‬تحلٌل خبر و مقارنة هذا‬ ‫التحلٌل بتحلٌل صاحب الخبر‪.‬‬ ‫‪Programme d’études‬‬ ‫‪25‬‬ INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module complémentaire MC 4 Intitulé du module : Technique d’expression écrite et orale en langue française. Code : MC4 Durée : 154 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de s’exprimer oralement et par écrit en langue arabe selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation Mises en situation conformes à la réalité du travail. Formulaires utilisés pour la prise de message, dépliants, etc. Appareil de télécommunication. Travail individuel. À partir: De mises en situation et de jeux de rôles. De documents et textes en langue arabe À l'aide: Micro ordinateur Support de sauvegarde de données CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Respect des règles de grammaire, orthographe et vocabulaire de la langue arabe. Utilisations des expressions et formes de langages correctes. Pertinence des propos. Clarté de l’élocution en en langue arabe Capacité à saisir et à transmettre des messages de complexité moyenne. Reconnaissance et utilisation du vocabulaire adapté aux circonstances. Intonation et prononciation conformes au sens de la phrase. Emploi judicieux de dictionnaires, de grammaires, de lexiques et autres médias graphiques. Programme d’études 26 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module complémentaire MC 4 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Sensibiliser le stagiaire à la Manifestation d’un intérêt pour le Attentes des employeurs sur la communication en milieu de sujet de la communication. façon de communiquer du travail personnel :  les collègues ;  les supérieures hiérarchiques ; autres. Distinguer les éléments de Distinction parfaite et exacte de Définition du terme base de la communication tous les éléments de base de la communication. interpersonnelle. communication interpersonnelle. Processus de la communication :  émetteur ;  récepteur ;  message ;  réponse. Responsabilités de l’émetteur et du récepteur. Différence entre le caractère rationnel et le caractère affectif Participation active et sérieuse d’un message. aux diverses activités. Caractéristiques et limites de la communication non verbale :  positions, postures, gestes ;  symboles : dessiné, manipules des objets, etc. ;  émotions : expressions faciales, soupirs, regards interrogateurs, approbateurs, etc. Niveaux de langage :  populaires ;  d’affaires ;  littéraires. Etablir /recevoir une Etablir /recevoir correctement Communiquer et transmettre un communication orale à une communication orale message distance interne – externe Noter le contenu d une communication. Analyser grammaticalement Reconnaissance exacte de la Grammaire : des textes. nature et de la fonction des Nature et fonction des mots mots. les verbes ; Programme d’études 27 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- les prônons ; Détermination appropriée du les déterminants ; genre et du nombre des mots. les adjectifs ; la construction de la phrase. Accorder les termes Accords appropriés des : Accords des :  Noms ;  Noms ;  Déterminants ;  Déterminants ;  Prônons ;  Prônons ;  Adjectifs,  Adjectifs,  Participes.  Participes. Accorder et conjuguer des Accord appropriée, en nombre et Accord en nombre et en genre ; verbes en genre. Le sujet ; Respect du temps, du mode. Le complément du sujet ; Le temps et le mode Orthographier des textes Orthographe appropriée des Orthographe mots Accord sujet/verbe Ponctuer des textes Utilisation appropriée des signes Rôle de la ponctuation dans un Emplacement juste des signes. texte, phrase, etc. Signes de la ponctuation Emplacement des signes. Emploi de la ponctuation. Corriger des textes Utilisation appropriée du Vocabulaire vocabulaire Structures des phrases simples Respect des règles de et complexe ponctuation. Accords des mots Ponctuation Résumer des textes Textes résumé correctement. Les idées principales Lien entre les idées Ordre des idées. Programme d’études 28 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module complémentaire MC 5 Module : Gestion et organisation des entreprises Code : MC 5 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de connaître l’organisation interne des entreprises à partir des conditions et critères qui suivent : Conditions d’évaluation : A partir :  Organigramme A l’aide :  Documents de gestion Critères généraux de performance :  Déterminer l’organisation interne de l’entreprise  Définir la structure interne de l’entreprise Programme d’études 29 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation des modules complémentaires MC 5 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance  Définir la structure  Définition correcte  La structure interne de interne de l’entreprise l’entreprise  Définir les  Définition correcte différentes fonctions  Les différentes fonctions de de l’entreprise l’entreprise  Lire un  Définition correcte  L’organigramme organigramme * définition * les différentes formes de l’organigramme  Lire correctement Programme d’études 30 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module complémentaire MC 6 Module : Méthodologie d’élaboration d’un rapport de fin de stage Code : MC 6 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger le mémoire de fin de stage selon les conditions et les critères qui suivent : Conditions d’évaluation : Travail collectif ou individuel A partir :  Enoncé du sujet A l’aide :  Logiciels de traitement de texte Critères généraux de performance :  Respect des règles de rédaction et de mise en forme  Respect des phases d’élaboration d’un rapport de stage Programme d’études 31 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module complémentaire MC 5 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Préparer le stage Sujet choisis Choix du sujet pratique Problématique Préparer le travail de Bibliographie Bibliographie terrain élaborée Traitement de l’information Travail préparé Résumé – paragraphe Référence, note, renvoie Bordure Tableaux Illustration Pagination Saisir le rapport de rapport saisi Plan du rapport stage Exploitation des données Mise en forme définitive du rapport de stage Programme d’études 32 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MC 7 Intitule du module : Hygiène, sécurité et environnement Code : MC 7 Durée : 60 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les règles d’hygiènes, de sécurité et d’environnement relatif au domaine de l’informatique selon les critères et les conditions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Documentation appropriée - Calendrier d’entretien A l’aide de : - Equipement de protections appropriées - Produits d’entretien. - Matériels d’entretien. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Reconnaissances correcte et complète des règles d’hygiène et de sécurité. - Application juste des règles de sécurité et de prévention. - Application juste des règles d’hygiène et de protection de l’environnement. Programme d’études 33 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MC 7 Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments du contenu de performances Appliquer les règles de la Application correcte Prévention prévention des principaux des règles de prévention Principaux risques reliés aux risques communs a de risque. produits dangereux l’ensemble des entreprises Risques d’incendie Autres dangers et risques Identifier les causes Identification juste Promouvoir la prévention d’accidents et les mesures des causes d’accidents. Machines et outils de prévention Détermination adéquate Electricité des mesures de prévention. Protection contre le feu Causes et conséquences relatives aux accidents Protection individuelle Intervention en cas d’accident. Protéger l’environnement Reconnaissance juste des Facteurs portant attente à la contre les produits polluants principaux polluants et santé et les agresseurs agresseur. Méthodes d’élimination Application correcte des techniques de protection de l’environnement Programme d’études 34 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module complémentaire MC 8 Module : Mathématiques liées à la logique Code : MC 8 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de d’identifier mathématiques liées à la logique combinatoire selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : A partir : Micro ordinateur Documentation Support de cours A l’aide : Tableau de karnaugh Operations logiques Critères généraux de performance : Identification juste des symboles Identification juste des représentations arithmétiques. Identification exacte des représentations algébriques ou canoniques Identification exacte des fonctions logiques de base. Identification appropriées du tableau de Karnaugh Programme d’études 35 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module complémentaire MC 8 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Identifier les Identification juste des Les différents symboles représentations symboles. logiques, Identifier une Identification juste des Les tables de vérité. représentation représentations arithmétique. arithmétiques. Identifier une Identification exacte des Equation de l'algèbre de Boole, représentation représentations algébrique ou algébriques ou canonique canoniques Identifier les Identification exacte des Notion de fonction et variable logique fonctions logiques de fonctions logiques de base. base. Table de vérité, forme canonique, chronogramme  Fonctions OUI  Fonctions NON  Fonctions OU  Fonctions ET  Fonctions NOR  Fonctions NAND  Fonctions OU exclusif XOR Identifier le tableau Identification appropriées Définition du Tableau de Karnaugh de Karnaugh du tableau de Karnaugh Écriture dans un tableau de Karnaugh Lecture d'un tableau de Karnaugh et cas particulier Programme d’études 36 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module complémentaire MC 9 Module : Composants d’un micro ordinateur (Structure machine). Code : MC9 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les différents composants d’un ordinateur selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : A partir : Documentation Support de cours Schémas de circuits imprimés A l’aide : Un modèle d’un micro-ordinateur ouvert : Carte mère, Microprocesseur, batterie de mémoires, circuits intégrés…etc. Critères généraux de performance : Identification juste des différents composants d’un ordinateur Exactitude de l’information Exactitude d’utilisation des techniques Programme d’études 37 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Fiche de présentation du module complémentaire MC 9 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Présenter Exécution d’une Présentation générale d’un ordinateur l’architecture instruction Unité de traitement générale d’un Architecture d’un micro ordinateur ordinateur Unité centrale :  Unité de commande  Unité arithmétique et logique  Mémoire centrale  Interfaces d’entrée / sortie et le Bus d’E/S  Unités d’E/S Microprocesseur Représenter Représentation sans Représentation des nombres : l’information en erreurs  Représentation des nombres négatifs mémoire Respect des techniques  Représentation des nombres en virgule de représentation fixe  Représentation des nombres en virgule flottante  Le complément a deux Représentation des informations non numériques :  Représentation ou codage des caractères  Représentation ou codage des instructions  Les différents types de codage : BCD, EXCESS3, EBCDIC, ASCII Programme d’études 38 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRES MC 10 INTITULE: Législation au travail Code : MC10 DUREE : 43 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les dispositions légales qui régissent la relation liant l’employeur à l’employer selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : Fiche technique Des textes Manuels professionnels De mises en situations conformes à la réalité d'un opérateur micro informatique De lois, de règlements et de jurisprudence applicables au milieu de travail. A l’aide de : Feuille de papier. Internet Micro ordinateur et logiciels appropriés. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Respect de la terminologie juridique appropriée. Compréhension juste des principales lois et des principaux règlements qui régissent le milieu de travail. Délimitation juste de ces responsabilités légales. Usage approprié de la jurisprudence. Utilisation juste des lois et des règlements. Capacité d'appliquer efficacement les textes étudiés au regard des droits et des responsabilités des parties intéressées Programme d’études 39 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRES MC 10 Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments du contenu de performances Identifier les différentes lois Identification exacte des lois concernant le droit du travail. concernant le droit du travail. différentes lois Contrat de travail individuel et concernant le droit du collectif. travail. Règles d’éthique. Lois régissant les normes de travail. Lois de la santé et sécurité au travail. Temps et horaire de travail de l’operateur micro informatique. Durée hebdomadaire. Durée journalière. Les heures supplémentaires au travail. Les congés. Rémunération Rémunération lors de congés fériés et chômés. Recours en présence de condition de travail dangereux. Charte des droits et libertés de la personne; Code civil; Code du travail. Programme d’études 40 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRES MC 11 INTITULE: Anglais Technique Code : MC 11 DUREE : 82 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les notions de base de l’anglais technique selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : Fiche technique Des textes Manuels professionnels A l’aide de : Feuille de papier. Internet Micro ordinateur et logiciels appropriés. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Applications correcte des règles de base de la de grammaire et du vocabulaire de l’anglais technique Programme d’études 41 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRES MC 10 Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments du contenu de performances Sensibiliser les stagiaires sur Intérêt de la langue Documents informatique ; l’importance de la langue anglaise dans la pratique du Logiciel informatique. dans la pratique du métier métier Initier les stagiaires à l’anglais Utilisation approprié du Grammaire basique technique vocabulaire et de la Orthographe basique grammaire. Lexique des termes anglais les plus usités dans les métier de l’informatique. Réaliser des études de cas Réalisation adéquate Installation de logiciel d’installation ou de mise à jour de Mise à jour de logiciel logiciel en anglais. Programme d’études 42 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Répartition Semestrielle Programme d’études 43 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Semestre I Semestre II Semestre III TP Tota TP le Tota heb cour cour cour heb TD+ TD+ TD+ TP l Tota heb Tota s le sem s l sem s le l sem Tota estr e Tota estr e estr e 02 02 04 68 Utiliser un logiciel d’exploitation 68 02 06 08 136 Exploiter un logiciel de traitement de texte 136 Stage pratique en entreprise 144 heures 03 03 51 5 5 65 Exploiter un tableur 116 04 04 68 Exploiter un logiciel de présentation 68 02 02 34 02 02 26 Exploiter Internet 60 02 02 34 02 02 26 Assurer un entretien physique et logique du matériel. 60 03 03 51 02 02 26 Installer et mettre à jours les logiciels en monoposte. 77 02 04 06 102 01 02 03 51 02 02 26 Méthode de doigté en langue française 179 02 04 06 102 01 02 03 51 02 02 26 Méthode de doigté en langue arabe 179 02 02 34 04 04 68 04 04 52 Expression écrite et orale en langue arabe 154 02 02 34 04 04 68 04 04 52 Expression écrite et orale en langue française 154 02 02 34 02 02 26 Gestion et organisation des entreprises 60 Méthodologie d’élaboration d’un rapport de fin de 02 02 34 02 02 26 60 stage 01 01 17 01 01 17 02 02 26 Hygiène sécurité et environnement 60 02 02 34 02 02 34 Mathématiques liés à la logique. 68 Programme d’études 44 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Composants d’un Microordinateur (structure 02 02 34 02 02 34 68 machine). 01 01 17 02 02 26 Législation au travail 43 01 01 17 05 05 65 82 Anglais technique 17 19 36 612 21 15 36 612 25 11 36 468 1836 Total Programme d’études 45 INFEP/ INF 1201- Opérateur micro informatique –CMP- Stage pratique Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire et tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de rapport de stage ou réalisation d’un réseau ou d’un logiciel de gestion de Bases de données…etc. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourront varier d’un stagiaire à un autre - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. Programme d’études 46 