INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS ‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Administrateur Datacenter Code N° Comité technique d’homologation Visa N° INF 11/16/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS TABLE DES MATIERES INTRODUCTION ................................................................................................................................................. 3 I.DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION .......................................................................................... 4 II.IDENTIFICATION DES TACHES .................................................................................................................. 7 III.TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS ...................................................................................... 8 IV. DESCRIPTION DES TACHES .................................................................................................................... 10 V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS ........................................................................................ 25 VI. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES .......................................................................................... 27 VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES ............................................................................................ 29 VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION ....................................................................................... 31 Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier «Administrateur Datacenter »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS I.DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I.1 PRESENTATION DE LA PROFESSION  Branche Professionnelle : Informatique  Dénomination de la profession : Administration Datacenter Définition de la profession : Le BTS administrateur Datacenter participe à l'installation, la configuration, la surveillance et le maintien de tous les serveurs et les équipements d'infrastructure liés aux Datacenter sur le campus principal de l'entreprise. Il est également responsable de la compréhension et l'interprétation des nouvelles exigences techniques afin d'appliquer les nouvelles technologies Datacenter. Cela inclut la participation dans la découverte, la documentation, la validation et l'amélioration des solutions d’implémentation, tout en tenant compte des possibilités de réutilisation des solutions et des technologies standard. En plus, il sera responsable de la surveillance proactive de l'environnement de la production et la conduite de processus de résolution des problèmes qui affectent le Datacenter. Taches principales :  Participer à la mise en œuvre des Datacenter  Offrir aux clients un accès en libre-service à l’infrastructure tout en conservant le contrôle des actifs informatiques  Veiller à l'entretien adéquat de l'environnement de Datacenter.  Participer à la mise en œuvre de la sécurité et la fiabilité du Datacenter.  Assurer le monitoring du Datacenter pour maintenir la disponibilité et les performances des services livrées par le Datacenter  Assister, en cas de besoin, le client dans l'évaluation, le dépannage et la résolution des problèmes techniques complexes relatifs au système de Datacenter et de Réseau. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS I.2. CONDITIONS DE TRAVAIL  Lieu de travail : Salle Datacenter, bureaux, site de travail  Eclairage : normal  Température 1. Milieu sans humidité 2. Température ambiante avec climatisation (se référant aux normes)  Bruit et vibration : Avec bruit des serveurs  Poussière : Milieu sans poussière  Risques professionnels : 1. Risques liés rayonnement de fibre optique 2. Fatigue des yeux 3. Maladies dorsales  Contacts sociaux-professionnels Dans la plupart des cas, il intervient avec d’autres professionnels des réseaux (administrateur réseau, Administrateur BDD,…) Il collabore aussi avec les clients. Sa ponctualité et son sens de communication lui permettent de fidéliser sa clientèle.  Travail seul ou en équipe : Selon la tâche I.3. EXIGENCES DE LA PROFESSION  Physiques : 1. Avoir une bonne vision 2. Avoir une ouïe fine 3. Résistance au stress  Intellectuelles : 1. Esprit d’initiative 2. Esprit méthodique 3. Esprit de synthèse 4. Faculté développée de raisonnement logique et d’imagination 5. Sens de responsabilité 6. Sens de l’organisation 7. Enthousiasme et dynamisme  Contre-indications : 1. Avoir une déficiente oculaire et auditive excessive 2. Stress 3. Présenter des maladies dorsales Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS I.4. RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR  Matérielle : Le technicien supérieur en administration de Datacenter est responsable : des équipements de Datacenter sur lesquels il intervient, des informations stockées, de leur protection et leur confidentialité.  Décisionnelle : Le technicien supérieur en administration de Datacenter exerce son activité au sein d’une organisation ayant un système décisionnel qui est le principal responsable des décisions relevant de son domaine technique ou administratif. Néanmoins, il est entièrement responsable quant aux décisions opérationnelles qu’il engage  Morale : Le technicien supérieur en administration de Datacenter a une responsabilité morale concernant la qualité du service effectué, et la confidentialité des informations critiques de l’organisation ou de l’entreprise qui l’emploie.  Sécuritaire : Le technicien supérieur en administration de Datacenter doit veiller au respect des consignes de sécurité des personnes, matériels, applications, services et informations stratégiques de l’entreprise. I.5. POSSIBILITE DE PROMOTION Accès aux postes supérieurs : Selon le cadre réglementaire et conformément au statut de l’entreprise, le BTS administrateur de Datacenter a une perspective de carrière intéressante dans un marché de travail en constante évolution. I.6. FORMATION  Conditions d’admissions : 3ème Année secondaire  Type de la formation : Résidentielle initiale  Durée de la formation : 30 mois dont 6 mois de stage pratique en milieu professionnel  Niveau de qualification : 5  Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur (BTS) Administrateur Datacenter Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS II. IDENTIFICATION DES TACHES Code Description de la tâche Tâche T1 Choisir les solutions à proposées de Datacenter Assembler les équipements de Datacenter T2 T3 Installer les systèmes serveurs du Datacenter T4 Mettre en œuvre le réseau du Datacenter T5 Mettre en place le système de stockage au niveau du Datacenter T6 Appliquer la politique de sécurité de l’infrastructure du Datacenter T7 Superviser et gérer l’infrastructure du Datacenter T8 Assurer la maintenance de l’infrastructure du Datacenter T9 Assurer le suivi de performance de l’infrastructure du Datacenter T10 Accompagner les clients dans l’utilisation des services du Datacenter Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS III.TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations OP 1.1 : Identifier les besoins en Datacenter T1 :Choisir les solutions proposées de OP 1.2 : Identifier les composants d’un Datacenter Datacenter OP 1.3 : Décrire les solutions de déploiement de Datacenter OP 1.4 : Choisir la solution appropriée OP 2.1 : Interpréter la documentation des équipements OP 2.2 : Installer le serveur avec les différentes cartes de T2 :Assembler les équipements de connectique réseau et stockage Datacenter OP 2.3 : Installer les switchs ethernet et Data OP 2.4 : Installer le cablage ethernet et Data OP 2.5 : Assurer la redondance dans le Datacenter OP 3.1 : Installer le serveur GUID et les firmwares OP 3.2 : Manager les modules (IMM) du serveur de T3 : Installer les systèmes serveurs du Datacenter Datacenter OP 3.3 : Installer la couche de virtualisation des serveurs (ESXI, Hyper-v) OP 3.4 : Configurer le clustering de serveurs OP 4.1 : Identifier les types de réseaux d’un Datacenter et ses composants T4 : Mettre en œuvre le réseau du OP 4.2 : Créer et configurer le réseau de couche2 Datacenter OP 4.3 : Créer et configurer le réseau de couche3 OP 4.4 : Créer et configurer le réseau virtuel OP 5.1 : Identifier et choisir le type de stockage du Datacenter OP 5.2 : Créer et configurer le stockage OP 5.3 : Créer et configurer le stockage virtuel T5 : Mettre en place le système de OP 5.4 : Déterminer une stratégie de sauvegarde stockage au niveau du Datacenter OP 5.5 : Planifier les sauvegardes OP 5.6 : Exécuter les tests de disponibilité du stockage OP 5.7 : Rédiger la documentation afférente aux tests de stockage T6 : Appliquer la politique de la sécurité OP 6.1 : Identifier les besoins de sécurité dans le Datacenter Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS de l’infrastructure du Datacenter OP 6.2 : Identifier le matériel, logiciel et les technologies de sécurité OP 6.3 : Installer et configurer le logiciel de sécurité OP 6.4 : Identifier la sécurité environnementale OP 6.5 : Exécuter les tests de fiabilité de la sécurité du Datacenter OP 6. 6 : Rédiger la documentation afférente au test de fiabilité de la sécurité OP 7.1 : Décrire et identifier les outils de monitoring et de gestion de l’infrastructure du Datacenter OP 7.2 : Installer et configurer les outils de supervision T7 : Superviser et gérer l’infrastructure OP 7.3 : Déterminer les éléments critiques à surveiller du Datacenter OP 7.4 : Configurer et sécuriser la supervision du Datacenter via l’accès distant OP 7.5 : Rédiger un rapport d’incidents OP 8.1 : Etablir une planification de la maintenance préventive de l’infrastructure du Datacenter OP 8.2 : Appliquer les mesures préventives de l’infrastructure T8 : Assurer la maintenance de du Datacenter l’infrastructure du Datacenter OP 8.3 : Identifier les anomalies dans le Datacenter et appliquer la solution appropriée OP 8.4 : Documenter les solutions apportées OP 9.1 : Elaborer une ligne de base de l’infrastructure du Datacenter T9 : Assurer le suivi de performance de OP 9.2 : Identifier les insuffisances de performance du l’infrastructure du Datacenter Datacenter OP 9.3 : Etablir et exécuter un plan d’optimisation de l’infrastructure du Datacenter OP 10.1 : Identifier les besoins en ssistance des clients T10 : Accompagner les clients dans OP 10.2 : Assister le client dans l’exploitation des services du l’utilisation des services du Datacenter Datacenter Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS IV. DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Choisir les solutions proposées de Datacenter Opérations Conditions de réalisation Critère de performance OP 1.1 : Identifier les besoins en  Support d’information  Description correcte des Datacenter  Documents techniques concepts  Cahier des charges  Respect du cahier des charges  Respect de normes architecturales de Datacenter OP 1.2 : Identifier les  Support d’information  Identification correcte des composants d’un Datacenter  Documents techniques composants  Cahier des charges  Respect du cahier des charges  Architecture de Datacenter  Respect de normes architecturales de Datacenter OP 1.3 : Décrire les solutions de  Support d’information  Description juste et intègre des déploiement de Datacenter  Documents techniques solutions de Datacenter  Normes Architecture de  Identification juste des écarts Datacenter des solutions  Respect de normes architecturales de Datacenter OP 1.4 : Choisir la solution  Support d’information  Choix correcte de la solution appropriée  Documents techniques  Respect du cahier des charges  Cahier des charges  Respect de normes de  Normes de Datacenter Datacenter  Scénario Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS Tâche 2 : Assembler les équipements de Datacenter Opérations Conditions de réalisation Critère de performance OP 2.1 : Interpréter la  Support d’information  Interprétation correcte de la documentation des équipements  Documents techniques documentation des équipements  Contraintes temporelles  Respect des délais OP 2.2 : Installer le serveur avec  Documents techniques  Installation juste du serveur les différentes cartes de  Cahier des charges  Installation juste des cartes de connectique réseau et stockage  Check- list d’installation connectique réseau et stockage  Procédure d’installation  Respect du cahier des charges  Consignes de sécurité  Respect des Consignes de  Serveur sécurité  Cartes réseaux  Installation conforme à la  Cartes data check-list  Outillage d’installation OP 2.3 : Installer les switchs  Documents techniques  Installation juste des switchs Ethernet et Data  Cahier des charges  Respect du cahier des charges  Check- list d’installation  Respect de la procédure  Procédure d’installation d’installation  Consignes de sécurité  Respect des Consignes de  Switch Ethernet sécurité  Switch Data  Installation conforme à la  Outillage d’installation check-list OP 2.4 : Installer le câblage  Documents techniques  Installation juste du câblage Ethernet et Data  Cahier des charges Ethernet et Data  Check- list d’installation  Respect de la procédure  Procédure d’installation d’installation  Consignes de sécurité  Respect du cahier des charges  Câblage Ethernet  Respect des Consignes de  Câblage Data sécurité  Outillage d’installation  Installation conforme à la check-list OP 2.5 : Assurer la redondance  Documents techniques  Redondance correctement Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS dans le Datacenter  Cahier des charges effectuée  Consignes de sécurité  Respect du cahier des charges  Normes de redondance TIER  Respect des Consignes de  Check- list de redondance sécurité  Procédure d’installation  Respect des normes de  Equipements redondants redondance TIER  Redondance conforme à la check-list Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS Tâche 3: Installer les systèmes serveurs du Datacenter Opérations Conditions de réalisation Critère de performance OP 3.1 : Installer le serveur GUID et les firmwares  Support d’information  Installation correcte du serveur  Documents techniques GUID et firmwares  Cahier des charges  Respect du cahier des charges  Consignes de sécurité  Respect des Consignes de  Procédure d’installation sécurité  Support des systèmes et  Opérabilité du système installé firmwares  Serveur OP 3.2 : Manager les modules  Support d’information  Utilisation correcte du module (IMM) du serveur de Datacenter  Documents techniques de gestion intégrée IMM  Consignes de sécurité  Respect du cahier des charges  Procédures de management de  Respect des procédures de modules management de modules  Serveur OP 3.3 : Installer la couche de  Documents techniques  Installation correcte de la virtualisation des serveurs  Consignes de sécurité couche de virtualisation (ESXI, Hyper-v)  Cahier des charges  Respect de la procédure  Procédure d’installation d’installation  Utilitaire de virtualisation  Respect du cahier des charges  Serveur  Respect des Consignes de sécurité OP 3.4 : Configurer le clustering  Documents techniques  Configuration correcte du de serveurs  Consignes de sécurité clustering de serveurs  Cahier des charges  Respect de la procédure de  Paramètres de configuration configuration de services  Respect du cahier des charges  Procédure de configuration  Respect des Consignes de  Serveurs sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS Tâche 4 : Mettre en œuvre le réseau du Datacenter Opérations Conditions de réalisation Critère de performance OP 4.1 : Identifier les types de réseaux d’un Datacenter et ses  Support d’information  Identification correcte des types composants  Documents techniques de réseaux du Datacenter  Dossier de la solution  Respect du cahier des charges proposée  Cahier des charges OP 4.2 : Créer et configurer un  Documents techniques  Respect de la procédure de réseau de couche 2  Dossier de la solution création proposée  Respect de la procédure de  Procédure de création configuration  Procédure de configuration  Respect de la solution  Plan d’adressage approuvée OP 4.3 : Créer et configurer un  Documents techniques  Respect de la procédure de réseau de couche 3  Dossier de la solution création proposée  Respect de la procédure de  Procédure de création configuration  Procédure de configuration  Respect de la solution  Plan d’adressage approuvée OP 4.4 : Créer et configurer un  Documents techniques  Respect de la procédure de réseau virtuel  Dossier de la solution création proposée  Respect de la procédure de  Procédure de création configuration  Procédure de configuration  Respect de la solution  Plan d’adressage approuvée Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS Tâche 5 : Mettre en place le système de stockage au niveau du Datacenter Opérations Conditions de réalisation Critère de performance OP 5.1 : Identifier et choisir le type de stockage du Datacenter  Support d’information  Les types de stockage du  Documents techniques Datacenter correctement  Dossier de la solution identifiés proposée  Type de stockage choisi est  Cahier des charges adéquat à la solution approuvée  Respect du cahier des charges OP 5.2 : Créer et configurer le  Documents techniques  Respect de la procédure de stockage  Dossier de la solution création proposée  Respect de la procédure de  Procédure de création configuration  Procédure de configuration  Respect de la solution approuvée OP 5.3 : Créer et configurer le  Documents techniques  Respect de la procédure de stockage virtuel  Dossier de la solution création proposée  Respect de la procédure de  Procédure de création configuration  Procédure de configuration  Respect de la solution approuvée OP 5.4 : Déterminer une  Support d’information  Détermination précise de la stratégie de sauvegarde  Documents techniques stratégie de sauvegarde  Dossier de la solution  Respect des contraintes proposée règlementaires  Contraintes réglementaires  Respect de la solution approuvée OP 5.5 : Planifier les  Machine de programmation de  Opérabilité de la méthode de sauvegardes sauvegarde sauvegarde planifiée  Réseau de Stockage  Les copies sauvegardées sont opérationnel synchrones et intègres Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS  Dossier de la solution  Respect de la de la solution proposée proposée OP 5.6 : Exécuter les tests de  Procédure d’incidents  Récupération réalisée avec disponibilité du stockage  Plan de récupération après succès incident  Informations récupérées sont  Réseau de Stockage exactes et intègres opérationnel  Respect du plan de récupération  Equipement et utilitaires de récupération  Prototype Réseau de Datacenter OP 5.7 : Rédiger la  Résultats des tests de  Respect des Normes de documentation afférente aux disponibilité de stockage rédaction de documents de test tests de stockage  Normes de rédaction des de stockage documents de test  Rédaction correcte du document du test de stockage Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS Tâche 6 : Appliquer la politique de sécurité de l’infrastructure du Datacenter Opérations Conditions de réalisation Critère de performance OP 6.1 : Identifier les besoins de sécurité dans le Datacenter  Support d’information  Identification juste des besoins  Documents techniques de sécurité  Dossier de la solution  Les besoins de sécurité de proposée Datacenter sont conformes à la  Stratégie de sécurité norme ISO  Respect de la stratégie de sécurité OP 6.2 : Identifier le matériel,  Support d’information  Identification correcte du logiciel et les technologies de  Documents techniques matériel, logiciel et technologie sécurité  Dossier de la solution de sécurité proposée  Respect de la compatibilité de  Stratégie de sécurité la politique de sécurité  Liste des besoins de sécurité  Respect des contraintes  Contraintes budgétaires budgétaires OP 6.3 : Installer et configurer le  Documents techniques  Respect de la procédure logiciel de sécurité  Dossier de la solution d’installation proposée  Respect de la procédure de  Logiciels de sécurité configuration  Procédure d’installation  Respect de la solution  Procédure de configuration approuvée OP 6.4 : Identifier la sécurité  Support d’information  Identification correcte de la environnementale  Documents techniques sécurité environnementale  Dossier de la solution  Respects de besoins de sécurité proposée environnementale  Liste des besoins de sécurité environnementale Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS OP 6.5 : Exécuter les tests de  Procédure d’incidents  L’audit des équipements fiabilité de la sécurité du  Prototype Réseau de confirme le fonctionnement Datacenter Datacenter correct  Equipement et utilitaires  Les alertes se déclenchent de d’attaque manière juste  Simulateur OP 6.6 : Rédiger la  Résultats des tests de sécurité  Normes de rédaction de documentation afférente au test  Normes de rédaction des document de sécurité respectées de fiabilité de la sécurité documents de test de sécurité  Rédaction correcte du document Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS Tâche 7 : Superviser et gérer l’infrastructure du Datacenter Opérations Conditions de réalisation Critère de performance OP 7.1 : Décrire et identifier les outils de monitoring et de  Support d’information  Identification claire et juste des gestion de l’infrastructure du  Documents techniques outils de monitoring et de Datacenter  Dossier de la solution gestion proposée  Respect de la stratégie de  Stratégie de sécurité sécurité  Cahier des charges  Respect du cahier des charges OP 7.2 : Installer et configurer  Support d’information  Respect de la procédure les outils de supervision  Documents techniques d’installation  Dossier de la solution  Respect de la procédure de proposée configuration  Stratégie de sécurité  Respect de la solution  Outils de monitoring approuvée  Micro-ordinateur  Procédure d’installation  Procédure de configuration OP 7.3 : Déterminer les éléments  Support d’information  Détermination juste des critiques à surveiller  Documents techniques éléments critiques  Dossier de la solution  Respect de la stratégie de proposée sécurité  Liste des biens  Respect de la solution  Stratégie de sécurité approuvée OP 7.4 : Configurer et sécuriser  Documents techniques  Respect de la procédure de la supervision du Datacenter via  Dossier de la solution configuration l’accès distant proposée  Respect de la solution  Procédure de configuration approuvée  Stratégie de sécurité  Respect de la stratégie de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS OP 7.5 : Rédiger un rapport  Support d’information  Rapport d’incidents rédigé de d’incidents  Dossier de la solution manière juste proposée  Rapport d’incidents est  Liste des incidents conforme aux normes  Précision du contenu de la rédaction  Respect des règles de rédaction Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS Tâche 8 : Assurer la maintenance de l’infrastructure du Datacenter Opérations Conditions de réalisation Critère de performance OP 8.1 : Etablir une planification de la maintenance préventive de  Support d’information  Etablissement juste de la l’infrastructure du Datacenter  Documents techniques planification de maintenance  Dossier de la solution préventive proposée  Respect de la stratégie de  Stratégie de sécurité sécurité  Dossier de maintenance  Respect des fenêtres de maintenance OP 8.2 : Appliquer les mesures  Documents techniques  Opérabilité des fonctionnalités préventives de l’infrastructure  Dossier de la solution du Datacenter du Datacenter proposée  Respect de la procédure de  Stratégie de sécurité maintenance préventive  Outils et logiciels adéquats  Respect des fenêtres de  Dossier de maintenance maintenance contenant le document de  planification  Procédure de maintenance préventive OP 8.3 : Identifier les anomalies  Support d’information  Identification juste des pannes dans le Datacenter et appliquer  Documents techniques relatives aux incidents la solution appropriée  Dossier de la solution  Respect de la stratégie de proposée sécurité  Liste des incidents  Application juste des solutions  Stratégie de sécurité de résolution du problème  Procédure de maintenance  Respect de la procédure de curative maintenance curative  Outils et logiciels adéquats  Respect des fenêtres de maintenance Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS OP 8.4 : Documenter les  Support d’information  Les solutions des problèmes solutions apportées  Dossier de la solution sont documentées de manière proposée juste même celles qui n’ont pas  Solutions retenues et résultats abouties relatives  Précision du contenu de la  Dossier de maintenance rédaction  Respect des règles de la documentation  Clarté de la documentation Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS Tâche 9 : Assurer le suivi de performance de l’infrastructure du Datacenter Opérations Conditions de réalisation Critère de performance OP 9.1 : Elaborer une ligne de base de l’infrastructure du  Datacenter opérationnel  Elaboration précise de la ligne Datacenter  Logiciels et utilitaires de base adéquats  Respect de la stratégie de  Documents techniques sécurité  Dossier de la solution  Respect de la procédure de proposée ligne de base  Stratégie de sécurité  Procédure d’élaboration de ligne de base OP 9.2 : Identifier les  Support d’information  Identification juste des insuffisances de performance du  Documents techniques insuffisances de performances Datacenter  Dossier de la solution  Respect de la Stratégie de proposée sécurité  Outils et logiciels adéquats  Lignes de base OP 9.3 : Etablir et exécuter un  Support d’information  Elaboration juste du plan plan d’optimisation de  Documents techniques d’optimisation l’infrastructure du Datacenter  Dossier de la solution  Respect de la stratégie de proposée sécurité  Liste des insuffisances  Dossier de la solution proposée mise à jour correctement  Exécution correcte du plan d’optimisation Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS Tâche 10 : Accompagner les clients dans l’utilisation des services du Datacenter Opérations Conditions de réalisation Critère de performance OP 10.1 : Identifier les besoins en assistance des clients  Micro-ordinateur doté de  Respect de la procédure logiciels adéquats d’identification des besoins  Documents techniques  Respect de la stratégie de  Stratégie de sécurité sécurité  Procédure d’identification des  Respect du cahier des charges besoins en formation  Cahier des charges OP 10.2 : Assister le client dans  Micro-ordinateur doté de  Respect de la procédure l’exploitation des services du logiciels adéquats d’assistance du client Datacenter  Documents techniques  Respect de la stratégie de  Stratégie de sécurité sécurité  Cahier des charges  Respect du cahier des charges  Procédure d’assistance du client pour l’exploitation des services Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS V.I. Risques sur la santé humaine Source des risques Effet sur la santé Moyen de prévention  Appareils électriques  Electrocution  Respect des consignes de  Brulures sécurité de l’équipement relative à la manipulation  Contrôle rigoureux des équipements  Position assise  Maladie dorsale  Chaise ergonomique  Hernie discale  Bonne posture  Douleurs musculaires  Fatigue oculaire Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS V.II. Risques sur les données informatiques Source des risques Effet Moyen de prévention  Programmes  Destruction des données  Installation d’un antivirus et malveillants (virus,  Vol des données et Atteinte d’un parfeu vers, Cheval de la confidentialité  Sauvegarde des données Troie…)  Modification des données  Blocage des services de data center  SPAM  Destruction des données  Installation de logiciel antispam  Vol des données et Atteinte  Respect des consignes de la confidentialité sécurité concernant l’ouverture  Modification des données de courrier électronique  Blocage des services de data center  Pirate informatique  Destruction des données  Installation de pare-feu, IPS, IDS  Vol des données et Atteinte  Respect de la stratégie de la confidentialité sécurité quant aux  Modification des données manipulations dans le  Blocage des services de Datacenter Datacenter  Surveillance du Datacenter  Durcissement des systèmes de Datacenter  Panne de serveur et de  Perte de données critiques  Mise en place de la système de stockage virtualisation de serveurs  Automatisation des Sauvegardes de données  Catastrophe naturelle  Destruction des données  Maintenir un plan de reprise ou humaine  Destructions du Datacenter après sinistre  Installation alarme d’incendie  Installation de caméra de surveillance Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS VI. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1-Machines, Appareils et Accessoires : N° Désignation Nbre Observations 01  Mini Datacenter TIER 1 01 ……………………………………………..…. - Model (StarDC, Rittal, Liebert XDF, PowerEdge VRTX…) - Conception modulaire : de 4 baies et plus - Capacité en nombres de serveurs : (plus de 100 serveurs) - Capacité de stockage : centaines de téra octets/s - Puissance : 20 kVA - Alimentation par voies électriques : (au moins deux voies redondées et ondulées) - Autonomie de fonctionnement : plus 30 minutes (plus mode secours pour groupe électrogène optionnel) - Connectivité en Fibre Optique : avec au moins deux baies dédiées à la fibre - Monitoring par baie. - Supervision temps réel 24/7 - Contrôle accès sécurisé : (par badge, contrôle biométrique…) - Vidéo-surveillance - Modes de refroidissement envisagés : Quatre modes (free-cooling, climatisation, chauffage et régime mixte) - Détection incendie et extinction automatique  Logiciels de gestion d’infrastructure de Datacenter 01 DCIM 01 - AREE Datacenter - Schneider Electric StruxureWare Operation 01  Logiciels de 01 Virtualisation ………………………………………………………..…………… - VMware (dernière version + License) 01 - Microsoft System Center (dernière version + License) - Citrix Xen App (dernière version + License) 01  Logiciels de Backup systèmes et données 01 …………………………..……. 01 - Acronis (dernière version + License) - Norton Backup (dernière version + License) - EaseUS Todo Backup (dernière version + License) Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS - Périphériques : ■ Carte adaptec ultra Wide avec Nappe SCSI et logiciels de sauvegarde ■ Lecteur Streamer ■ Onduleur 1000 VA avec logiciel de gestion de contrôle (pour PC serveur) ■ Onduleur 220 V 500 VA 2 A (pour PC client) ■ Imprimante ■ Flash mémoire de 32 GO (moyen d’enregistrement) - Equipements Réseautiques : 1. Connectique Actif :  Routeur  Point d’accès Wi-Fi (Routeur Wi-Fi)  Switch multicouche 2. Connectique Passif :  Câbles réseaux (différentes catégories)  Goulottes (différentes dimensions)  Prises Murales RJ45  Connecteurs RJ45  Cordon (câbles FTP RJ45)  Baies et armoires de brassage (différents modèles) 3. Kit et Outils réseaux :  Jeu de tournevis  Pince plate  Pince coupante  Pince à dénuder  Pince à sertir  Réflectomètre  Testeur de continuité des câbles  Pince à Warapper  Appareil de mesure du signal  Perceuse (avec jeux de mèche) Référentiel des Activités Professionnelles 28 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Domaines/ discipline Limite des connaissances  Composants de Datacenter  Approches de conception Conception de Datacenter  Solution de conception de Datacenter  Concevoir les technologies, les topologies d’interconnexion, le stockage, la sécurité,les services applicatifs et l’administration de Datacenter  Principes de base fonctionnement d’un système d’exploitation propriétaire et open source  Installationdu système d’exploitationpropriétaire et open sourceet sa configuration  Environnement graphique  Stockage local  Notion de rôles Système d’exploitation serveur  Annuaire  Gestion des applications  Installer et configurer les services  Sécurité de base  Surveillance du système et audit  Planification des tâches  Configuration du réseau  Sauvegarde  Accès distant  Les différents types de cloud computing  Les intérêts et les enjeux du Cloud Computing. Cloud Computing  Méthodes de migration d’un système d’information vers le Cloud Computing  Risques de migration  Notions de base de codification et des systèmes de numération.  Concepts fondamentaux de la logique  Algèbre de Boole Mathématiques  Nombres complexes dans la résolution des problèmes liés à l’électricité.  Notions de base de la trigonométrie  Les bases de la congruence  Notion de courant électrique et ses grandeurs  Lois fondamentales de l’électricité  Types de charges  Mesures électriques avec l’appareillage utilisé dans le Datacenter Energie  Interprétation des schémas électriques  Distribution d’énergie  Dangers de l'électricité  Mise à la terre  Consommation d’énergie d’un Datacenter  Redondance énergétique dans le Datacenter Référentiel des Activités Professionnelles 29 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS  Communiquer en fonction de son interlocuteur.  S’adapter à la situation de communication  Rédiger un compte rendu, une proposition de scénarios d’évolution, partie technique d’une proposition Technique de communication commerciale, les différents types des rapports de travail.  Considérations relatives à la réglementation et le cadre juridique pendant l’exercice de son travail  Responsabilités pénale  Notions de base de l’Anglais  Exploitation de problèmes techniques ou commerciaux en anglais Anglais technique  Exploitation des outils en ligne (traducteurs, glossaires…)  Aide en ligne en anglais.  Interprétation des messages affichés sur l’ordinateur  Lecture d’une documentation technique  Concepts de base de la gestion d’un projet informatique  Phases d’un projet informatique  Outils de gestion d’un projet informatique  Méthodes de Gestion de conflits.  Management de projets.  Planification de projet. Gestion de projet  Gestion des conflits  Gestion économique et financière.  Gestion de qualité.  Gestion des risques.  Acquérir la capacité de négociation.  Acquérir la capacité d'évaluation  Normes, règles et loi d’hygiène et de sécurité  Risques inhérents à l’exécution de à la profession ou à la Hygiène, sécurité et négligence environnement  Mesures à prendre pour éviter les accidents  Moyens de sécurité utilisés en cas de sinistre.  Importance de la prévention.  Utilisation des logiciels de traitement de texte, tableur, présentation, traitement d’image TIC et Internet  Utilisation de la recherche et navigation sur Internet  Utilisation des services Internet  Démarche méthodologique Méthodologie  Rédaction de mémoire de fin de stage  Présentation du projet de fin de stage Référentiel des Activités Professionnelles 30 INFEP/ Administrateur Datacenter - BTS VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Afin d’assurer le bon déroulement de la formation, il est impératif de veiller à :  Assurer les cours pratiques en parallèle aux cours théoriques  Planifier des visites dans les entreprises ayants des Datacenters  Organiser des stages en milieux professionnels afin d’assimiler les concepts vus en cours  Encourager chez l’apprenant l’esprit d’initiative et de groupe  L’équipement et matériel doit être assez performant Référentiel des Activités Professionnelles 31 