‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Informatique Option : Maintenance des systèmes informatiques Code N° INF : 0704 Comité technique d’homologation Visa N° INF V BTS 2013 -‫ الجزائر‬-‫ شارع أو عمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار‬، 9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-BIAR Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I. Présentation de la profession 1- Dénomination de la profession : Informatique Option : maintenance des systèmes informatiques. 2- Définition de la profession : Le technicien supérieur en maintenance des systèmes informatiques est chargé de :  De l’étude, du montage et de l’installation d’un système informatique et de ses périphériques (micro- ordinateur, imprimante, scanner…),  de la maintenance préventive et curative et l’exploitation d’un système informatique (matériel et logiciel),  du câblage d’un système informatique (réseau)  de la gestion du service maintenance d’un système informatique. II. Conditions de travail 1- Lieu de travail : Salle machines, bureaux ... 2- Caractéristiques physiques :  Eclairage : Normal  Température et humidité : Normale / Salles et ou bureaux climatisés  Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements 3- Risques et maladies professionnels : fatigue des yeux, douleurs dorsales, stress. 4- Contacts sociaux : - Chef d’entreprise - Chef de projet - Informaticiens 5- Travail en équipe : Généralement. III. Exigences de la profession 1- Exigences physiques : Ne pas avoir un handicap moteur. Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS 2- Exigences intellectuelles : qualités d’adaptation, esprit d’équipe, d’organisation et surtout d’initiative. IV. Responsabilités 1- Responsabilités matérielles : Il est responsable sur l’ensemble des équipements informatiques mis à sa disposition 2- Responsabilités décisionnelles : Il doit prendre des initiatives afin d’améliorer la qualité de service (produit) en collaboration avec ses supérieurs * Responsabilités morales : Doit répondre aux besoins de ses supérieurs en matière de qualité et délais. * Sécurité : Doit veiller sur le bon fonctionnement des équipements informatiques et son environnement. V. possibilité de promotion Conformément au statut de l’entreprise VI. Formation 1- Conditions d’admission : 3eme AS Maths, Sciences ou BT exploitant en informatique 2- Durée de la formation : 30 mois dont 06 mois de stage pratique 3- Niveau de qualification : Niveau V. 1- 4- Diplôme : Brevet Technicien supérieur Informatique Option : maintenance des systèmes informatiques. .TABLEAU DES TÂCHES ET DES OPÉRATIONS Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Tâches Opérations OP1 : Identifier les composants du système informatique. T.1- Installer les systèmes informatiques OP2 : assembler les composants du système informatique. OP3: Régler les paramètres du bios. OP4 : Identifier les logiciels à installer. OP5 : Tester l’installation. OP1 : Lire et interpréter le cahier des charges. OP2 : choisir les équipements passifs du réseau OP3: choisir les équipements actifs du réseau. T.2- Installer les réseaux informatiques OP4: installer les équipements passifs du réseau. OP5 : installer les équipements actifs du réseau. Op6 : configurer les postes. Op7 : tester la liaison entres les postes. T.3- Assurer la maintenance préventive OP1 : Effectuer le nettoyage du pc et ses périphériques. du pc. OP2 : Effectuer le nettoyage logique du pc. Op1 : Lire la fiche de maintenance. T.4-Assurer la maintenance curative du Op2 : Analyser les symptômes des pannes. pc. OP3 : intervenir sur les pannes. Op4 : effectuer des essais de fonctionnement. Op5 : mettre à jour la fiche de maintenance. Tâches Opérations Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS OP1 : Définir les permissions et les autorisations OP2 : Gérer les comptes utilisateurs T.5- Gérer les droits d’accès OP3 : Gérer les groupes d’utilisateurs OP4 : Partager les ressources T.6- mettre en place une stratégie de OP1 : assurer une sécurité hard contre les sinistres sécurité. OP2 : assurer une sécurité soft Op1 : Lire la fiche de maintenance. Op2 : Analyser les symptômes des pannes. OP3 : intervenir sur les pannes. T.7- Maintenir et suivre réseau Op4 : effectuer des essais de fonctionnement. OP5 : Mettre à jour les systèmes, les applications, les drivers. OP6 : Sauvegarder l’état du système et des données Op7 : mettre à jour la fiche de maintenance DESCRIPTION DES TACHES Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS TACHE 1 : Installer les systèmes informatiques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir : - Désignation correcte des différents - manuels et documentations organes des principaux systèmes techniques d’installation informatiques. -Identifier les composants du - Description exacte des constituants système informatique A l’aide : d’un système informatique. - CD, disquettes d’installation. - Bonne connaissance des logiciels à - Logiciel à installer. installer - Choix correcte des outils d’installation A partir : Choix correct des composants à - Schémas d’assemblage. installer  Respect des schémas d’assemblage -Assembler les composants du A l’aide : et d’installation. système informatique -Outils d’installation et  Assemblage correct des d’assemblage. composants du système. -Composants à assembler.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité A l’aide : -Régler les paramètres du bios. Interprétation correcte du bios. Configuration correcte du bios. -Machine assemblé. - Documentation technique. A l’aide : Respect des étapes et consignes de l’exécution. -Installer les logiciels de base -cd d’installation du logiciel de Installation complète. bases. -PC et ses périphériques. Bonne interprétation du POST (self test A partir : au démarrage). Documentation technique Installation correcte. -Tester l’installation. A l’aide : Respect des règles d’hygiène et de -Machine assemblé. sécurité TACHE 2 : Installer les réseaux informatiques. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir : - Respect des schémas d’implantation. - Cahier des charges. - Choix adéquat des équipements -Choisir les équipements - Schémas d’implantation passifs. passifs du réseau A l’aide ; - Respect des règles d’hygiène et de - Kit d’installation réseau sécurité. - Matériel et équipements à installer. - Choix adéquat des équipements - Installation passive actifs. Choisir les équipements actifs - Schéma d’implantation - Respect des règles d’hygiène et de du réseau. - Hub, Switch, modem, carte réseaux, Kit sécurité. d’installation -Interprétation correcte du schéma. - Schémas d’implantation. - Placement correcte des équipements -Placer les équipements - prises et connecteurs, supports de passifs. passifs du réseau. transmission, armoire de brassage. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. -Interprétation correcte du schéma. - Placement correcte des équipements Placer les équipements passifs - Schéma d’implantation. actifs. du réseau. - Hub, Switch, modem, carte réseaux, Kit - Respect des règles d’hygiène et de d’installation sécurité. Configurer les postes. - Configuration correcte. - Schéma d’implantation - Respect des règles d’hygiène et de - Installations actifs et passifs. sécurité. Tester la liaison entres les - Interprétation correcte des messages. postes. - Fonctionnement correcte du réseau. - Réseau installé - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. TACHE 3: Assurer la maintenance préventive du pc. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Utilisation appropriée de la A Partir : Effectuer le nettoyage du pc et ses machine. -Pc et ses périphériques. périphériques. - Utilisation correcte des produits. - Respect des règles d’hygiène et A l’aide : de sécurité. -Produit de nettoyage. - Outillage approprié. - Utilisation appropriée de la A partir : machine. -Pc et ses périphériques Effectuer le Nettoyage logique pc. - Utilisation correcte des utilitaires. A l’aide : - Respect des règles d’hygiène et utilitaires (utilitaires, antivirus, outils de sécurité. systèmes, scandisk… TACHE 4 : Assurer la maintenance curative du pc. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir : - Lecture correcte de la fiche. - Fiche maintenance. - Respect des règles d’hygiène et de Lire la fiche de maintenance. A l’aide : sécurité. - Micro et ses périphériques. A partir : Caractéristiques du micro - Localisation correcte du Caractéristiques du logiciel. disfonctionnement Caractéristiques des pannes - Utilisation correcte des utilitaires. Analyser les symptômes des pannes - Respect des règles d’hygiène et de A l’aide : sécurité. Une machine Logiciel de diagnostique. Boite à outils. A partir : Caractéristiques du micro Caractéristiques du logiciel. - réparation correcte de la panne- Caractéristiques des pannes Utilisation correcte des utilitaires. Intervenir sur les pannes. - Respect des règles d’hygiène et de A l’aide : sécurité. Une machine Logiciel de diagnostique. Boite à outils. Mettre à jour la fiche de maintenance. A Partir : - fiche de maintenance est Fiche maintenance correctement mis à jour. - Respect des règles d’hygiène et de A l’aide : sécurité. Micro et ses périphériques Tâche 5 : Gérer l es droits d’accès Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A Partir : - La liste des privilèges des utilisateurs et des groupes - Utilisation correcte des - La liste des mots de passe et d’emplacement - Définir les permissions et les privilèges des ressources des dossiers et imprimante partagés autorisations - Respect des règles d’hygiène et de sécurité A l’aide : - Réseau fonctionnel. A Partir : - La liste des privilèges des utilisateurs et des groupes - La liste des mots de passe et - Utilisation correcte de la d’emplacement des dossiers et imprimante gestion des comptes utilisateurs - Gérer les comptes utilisateurs partagés - Respect des règles d’hygiène et de sécurité A l’aide : - Réseau fonctionnel. A Partir : - La liste des privilèges des utilisateurs et des groupes - La liste des mots de passe et - Utilisation correct des groupes d’emplacement des dossiers et imprimante - Gérer les groups d’utilisateurs - Respect des règles d’hygiène partagés et de sécurité A l’aide : - Réseau fonctionnel. A Partir : -Partage correct des ressources - La liste des privilèges des - Respect des règles d’hygiène utilisateurs et des groupes et de sécurité - La liste des mots de passe et d’emplacement des dossiers et imprimante - Partager les ressources partagés A l’aide : - Réseau fonctionnel. Tâche 6: Mettre en place une stratégie de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir : - Utilisation correcte de la documentation. - Assurer une sécurité Hard - Documentation concernant le matériel contre les sinistres - Protection appropriée contre les A l’aide : sinistres - Matériels de protection contre les sinistres. A partir : - Utilisation correcte de la - Documentation concernant le matériel documentation. - Assurer une sécurité Soft. A l’aide : - Utilisation correcte des logiciel d’entretient. - Logiciels d’entretien des équipements Tâche 7: Maintenir et suivre le réseau. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir : - Lecture correcte de la fiche. - Lire la fiche de - Fiche maintenance - Respect des règles d’hygiène et de maintenance A l’aide : sécurité. - Micro et ses périphériques. A partir :  Caractéristiques du micro - Localisation correcte du  Caractéristiques du logiciel. disfonctionnement -Analyser les symptômes  Caractéristiques des pannes - Utilisation correcte des utilitaires. des pannes. - Respect des règles d’hygiène et de A l’aide : sécurité.  Une machine  Logiciel de diagnostique.  Boite à outils. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS A partir :  Caractéristiques du micro  Caractéristiques du logiciel. - Localisation correcte du disfonctionnement  Caractéristiques des pannes -Intervenir sur les pannes. - Utilisation correcte des utilitaires. A l’aide : - Respect des règles d’hygiène et de  Une machine sécurité.  Logiciel de diagnostique.  Boite à outils. - Réseau fonctionnel - mise à jour correcte Mettre à jour les systèmes, les applications, les drivers. - Respect des règles d’hygiène et de - CD des systèmes et drivers, logiciels. sécurité. - Moyens de sauvegarde du système et des - Sauvegarder l’état du données - Sauvegarde et la restauration système et des données correcte de l’état du système et des - Moyens de restauration du système et des données données - Interprétation correcte du journal - Rédiger le rapport d’activité - Procédure d’analyse des incidents d’événements du réseau (intrusion, …) - Logiciels de diagnostic et procédures de test - Respect des règles de rédaction Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS ANALYSES DES RISQUES PROFESSIONNELS Source de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Rayons des écrans - Fatigues des yeux - Les filtres - Position assise - Déformation du dos - Chaises ergonomiques - Electricité. - Bonne éclairage. - Allergène. - Electrocution. - Moyen de prévention - Allergie. - Contre l’électrocution. - Portes des gants, protège nez. -Bonne aération. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Ordinateur : A partir de PENTIUM V Périphériques : Tous types compatibles Kit d’installation et depannage : Pince à couper, pince à sertir, pince à dénuder, jeux de tournevis, appareil de mesure du signale, perceuse avec jeux de mèche (béton, métal), simulateur de panne, oscilloscope, Multimètre digital, Bracelet antistatique pompe à dessouder, Réflectomètre, Testeur logique, testeur de continuité des câbles, fer à souder, outils de nettoyage. Equipements de connexions : MATÉRIEL CONNECTIQUE PASSIF CÂBLES, GOULOTTES, PRISES DE CONNEXIONS, CONNECTEURS, Equipements d’interconnexions : Matériel connectique actif Carte Réseau, Switch, Hub, répéteur, pont, multiplexeur, adaptateur, modem, concentrateur, routeur … Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline / Domaine Limites de connaissances 01 - Initiation à l’informatique. - MS-DOS, Windows, Word. 02 - Microprocesseur et pic. - Structure et programmation du microprocesseur. 03 - Technique numérique - algèbres de Boole et circuit logiques. 04 - distinguer entre les différents composants électroniques et - Technologies des composants. connaître leur domaine d’utilisation. 05 - Electronique générale. -Notion de base de l’électronique générale. 06 - Electronique de puissance. - Analyser les circuits électroniques de puissance 07 - Mesures électriques. - Mesure des paramètres électroniques d’un circuit. 08 - téléinformatique - Notion de bases de la téléinformatique et la télécommunication. 09 - Concepts de base de la gestion et de l’organisation de la - gestion de la maintenance maintenance. 10 - Electricité générale. - notions d’électricité, les lois des nœuds et des mailles. 11 - Technologie des périphériques. -Identifier les périphériques d’E/S. 12 - Anglais technique - Terminologie, brochures techniques 13 - Technique d’expression - Rédaction des différents rapports. 14 - Hygiène et sécurité - Les règles des normes de sécurité du métier 15 - Méthodologie - Technique de rédaction des mémoires 16 - Réseaux - Structure et topologie des réseaux 17 - système d’exploitation - structure d’un système d’exploitation. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Afin d’assurer un bon déroulement de cette formation, il est impératif de :  Assurer des cours pratiques en parallèle des cours théoriques, par conséquent disposer d’un matériel assez puissant.  Organiser des sorties dans le but d’assimiler les concepts vus en cours.  Encourager chez l’apprenant l’esprit d’initiative.  Avoir une documentation technique complète à la portée de tous (Stagiaire, Enseignants … etc. Référentiel des Activités Professionnelles 14 