‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Opérateur Micro Informatique Code N° INF1201 Comité technique d’homologation Visa N° INF 06/12/13 CMP III 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP Tables des matières SOMMAIRE PAGES INTRODUCTION. 2 PRESENTATION DE LA SPECIALITE. 3 IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL. 8 TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS. 10 DESCRIPTION DES TACHES. 17 ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. 34 EQUIPEMENTS ET MATERIELS UTILISES 35 CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES 36 Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant une nouvelle méthodologie ((approche par compétence)) d’élaboration des programmes qui exigent notamment la participation du milieu professionnel. Ce référentiel des activités professionnelles constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente en particulier l’analyse de la spécialité en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet l’élaboration du programme d’étude répondant ainsi aux besoins du milieu du travail en main d’œuvre qualifiée. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents constituent le programme de formation:  Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P.);  Le référentiel de certification (R.C.); Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I – PRESENTATION DE LA PROFESSION Branche professionnelle : Informatique Famille de métiers : Dénomination de la profession : Opérateur micro informatique Définition de la profession : L’opérateur micro informatique est un spécialiste du clavier d’ordinateur Il saisit des documents ou des données, manuscrites ou enregistrées ainsi que des informations destinées à alimenter des bases de données sur un micro-ordinateur. Il effectue avec des outils informatiques l’enregistrement des données alphanumériques, numériques ou comptables. Il effectue un entretien préventif du matériel informatique Le travail s’effectue dans un bureau ou en centrale de saisie à partir de consignes précises et en fonction de délais à respecter. TACHES ESSENTIELLES: Réalise la saisit des documents ou des données, manuscrits ou enregistrés ou des informations destinées à alimenter des bases de données sur un micro-ordinateur ; Classe, pointe et vérifie l’ensemble des documents qui lui sont transmis ; Effectue l’enregistrement des données alphanumériques, numériques ou comptables ; Réalise des présentations en utilisant un logiciel de présentation ; Réalise des graphismes en utilisant un logiciel approprié. Effectue un entretien préventif du matériel informatique. II – CONDITIONS DE TRAVAIL 1- Lieu de travail : central de saisie, bureaux . . . 2 - Caractéristiques physiques : Bonne santé Acuité visuelle conforme Eclairage : Normal Température et humidité : Normale / salle machine climatisée Bruits et vibrations : bruit des équipements et matériel informatique 3- Risques et maladies professionnels : Fatigue des yeux, douleurs dorsales, stress Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP 4- Contacts sociaux : Diverses catégories de personnes 5- Travail seul ou en équipe : L’opérateur micro informatique peut travailler seul ou en équipe. IV – EXIGENCES DE LA PROFESSION 1- Exigences physiques - Indemne de toute infirmité motrice des membres supérieurs - Indemne d’un handicap visuel et auditif 2- Intellectuelles : Qualité d’adaptation, esprit d’équipe, d’organisation et surtout d’initiative V – RESPONSABILITES 1- Responsabilités matérielles : Il est responsable sur l’ensemble des équipements informatiques mis à sa disposition 2- Responsabilités décisionnelles : Prise de décisions en ce qui concerne l’estimation du temps et du type de réalisation pour un travail donnée. 3- Responsabilités morales : Doit répondre aux besoins de ses supérieurs en matière de qualité et de délais 4- Sécurité : Respect des mesures hygiènes et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP VI – POSSIBILITES DE PROMOTION Après plusieurs années d’expérience, l’opérateur micro informatique peut évoluer vers une fonction de secrétariat. Conformément au statut de l’entreprise VII – FORMATION 1- Conditions d’admission : 4éme Année moyenne 2- Durée de la formation : 18 mois dont un mois de stage pratique 3- Niveau de qualification : 3 4- Diplôme : Certificat de maîtrise professionnel (CMP). Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP II : IDENTIFICATION DES TACHES Tâches T.1 Utiliser un logiciel d’exploitation T.2 Utiliser un logiciel de traitement de texte. Utiliser un tableur. T.3 Installer et mettre à jours les logiciels en monoposte. T. 4 T. 5 Nettoyage physique et logique du matériel. T.6 Utiliser un logiciel de présentation. T.7 Utiliser Internet Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP III : TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS N° Tâches Opérations Prépare et Charger le logiciel ; Accéder aux gestionnaires de fichier ; T.1 Utiliser un logiciel d’exploitation Créer des fichiers texte ; Imprimer des fichiers créer, saisir ouvrir, enregistrer, copier, fermer un document Word. Utiliser un logiciel de traitement Mettre en forme un texte T.2 de texte. Insérer des objets dans un texte. Etablir la mise en page. Imprimer des documents créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer une feuille de calcul. Mettre en forme la feuille de calcul. Utiliser un tableur. T.3 Insérer des objets dans la feuille de calcul. Insérer des formules Etablir des graphiques. Imprimer la feuille. Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer une diapositive. Mettre en forme une diapositive. Utiliser un logiciel de T.4 Insérer des objets dans une diapositive. présentation. Etablir la mise en page Imprimer la diapositive Nettoyage physique du matériel. T.5 Nettoyage physique et logique Nettoyage logique du matériel (Identifier et anéantir le du 5 matériel. virus, analyse, défragmentation des supports...) identifier l’environnement d’installation/désinstallation en Installer et mettre à jours les T.6 monoposte. logiciels en monoposte. 4 exécuter l’installation/désinstallation en monoposte Tester le logiciel installé. Naviguer sur internet Rechercher d’informations Création de boite de messagerie Et envoi de message. T.7 Utiliser Internet Recherche des informations. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP IV : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 1 : Utiliser un logiciel d’exploitation Conditions de Opérations Critères de performance réalisation A partir : Préparation correcte du matériel ;  Logiciel d’exploitation Préparer Charger le logiciel. A l’aide : Chargement adéquat du logiciel ;  Microordinateur ; Respect des règles d’hygiènes  Imprimante. et sécurité et environnement. A l’aide : Accès adéquat aux Accéder aux gestionnaires  Micros, Réseau. gestionnaires de fichier. de fichier.  Matériel à installer.  Outillage. A l’aide : Fichiers texte correctement Créer des fichiers texte.  Matériel et du logiciel crées. requis Impression correcte. A l’aide : Respect des règles d’hygiènes Imprimer des fichiers.  PC et matériel installé. de sécurité et environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP IV : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 2 : Utiliser un logiciel de traitement de texte. Conditions de Opérations Critères de performance réalisation A partir : créer, saisir ouvrir, - Logiciel de traitement de - Texte Complètement saisie enregistrer, copier, fermer texte. un document word. - Texte manuscrit A partir : - Mise en forme correcte du - Mettre en forme un texte - Logiciel de traitement de texte texte. - Texte. A partir : - Insérer des objets dans un - Logiciel de traitement de - Insertion correcte de l’objet. texte. texte. - Texte. A partir : - A l’aide : - Logiciel de traitement de - Logiciel de présentation + - Etablir la mise en page. micro texte. - Texte. - Diapositive. A partir : - Logiciel de traitement de - document correctement - imprimer des documents texte. imprimé. - Texte. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP IV : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 3 : Utiliser un tableur. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir : créer, ouvrir, enregistrer, - Saisie Complètement copier, fermer une feuille - Logiciel de traitement de texte. de calcul. - Texte manuscrit Mettre en forme la feuille de - A partir : - Mise en forme correcte. calcul. - Tableur - Texte manuscrit A partir : Insérer des objets dans la feuille de calcul. - Tableur. - Insertion correcte des l’objet. - Feuille de calcul A partir : Insérer des formules - Tableur. - Insertion correcte de l’objet. - Feuille de calcul A partir : Etablir des graphiques. - Tableur - Graphique correctement - Feuille de calcul établit. A partir : Imprimer la feuille. - Tableur - Feuille correctement - Feuille de calcul imprimé. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP IV : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 4 : Utiliser un logiciel de présentation. Conditions de Opérations Critères de performance réalisation A l’aide : - créer, ouvrir, enregistrer, - Logiciel de présentation + - Présentation correctement copier, fermer une micro crée. diapositive. - Maquette. A l’aide : - Mettre en forme une - Logiciel de présentation + micro - Mise en forme correcte. diapositive. - Diapositive. A l’aide : - Insérer des objets dans - Logiciel de présentation + micro - Insertion correcte de l’objet une diapositive. - Diapositive. A l’aide : - Logiciel de présentation + - Mise en page correcte de la micro diapositive. - Etablir la mise en page - Diapositive. A l’aide : - Logiciel de présentation + - Diapositive correctement - Imprimer la diapositive micro imprimé. - Diapositive. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP IV : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 5 : Nettoyage logique et physique du matériel. Conditions de Opérations Critères de performance réalisation A l’aide : - Utilisation appropriée de la machine. - Nettoyage physique du  Produit de nettoyage. - Respect des règles matériel  Outillage approprié. d’hygiène et de sécurité. - Utilisation correcte des produits. A l’aide : - Utilisation appropriée de la - Nettoyage logique du machine. matériel.  Micros, utilitaire (antivirus, - Respect des règles (Identifier et anéantir le virus, drague, scandisk, …) d’hygiène et de sécurité. analyse et fragmentation du Logiciel de diagnostique - Utilisation correcte des support). utilitaires. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP IV : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 6 : Installer et mettre à jours les logiciels en monopostes. Conditions de Opérations Critères de performance réalisation A partir :  Caractéristique du micro - Utilisation appropriée de la machine  Caractéristique du - Identifier l’environnement logiciel à installer - Respect des règles d’hygiènes requis A l’aide : et de sécurité.  PC  Logiciel à installer - Respect des étapes d’installation. A l’aide : - Exécuter - Utilisation appropriée de la  Mico. machine. l’installation/désinstallation monoposte.  Logiciel à installer - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité. - A l’aide : - Installation correcte du logiciel  Matériel et du logiciel à - Respect des règles d’hygiènes - Tester le logiciel installé installer. et de sécurité. . Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP IV : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 7 : Utiliser internet. Conditions de Opérations Critères de performance réalisation A l’aide : - Naviguer dans l’internent. - Micros+modem - Navigation correcte. - Navigateur. A l’aide : - Micros+modem - Rechercher des informations - Recherche correcte. - Navigateur+Moteur de recherche. A l’aide : - Création de boite de messagerie - Micros+modem - Création et envoi correct. Et envoi d’un message. - Navigateur. A l’aide : - Micros+modem - téléchargement - Téléchargement correcte. - Navigateur+Moteur de recherche. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. Source de Moyens de Effets sur la santé danger prévention Distance œil-écran 70 cm ; Ecrans micro Problèmes de visions ; Ecran orientable ni face à ordinateur Fatigue posturale (position de l’écran) ; une fenêtre ni dos à celle Surcharge mentale. ci ; Mobilier adaptées ; Siege operateur réglables en hauteur ; Les reflets ;réglages de la luminosités et contraste. Claviers Fatigue posturale (position du clavier) ; Claviers très plat et incliné Chute ; vers l’opérateur ; Surcharge mentale (trop de données a saisir Non glissant ; en même temps) ; Frappe facile et agréable ; Fatigues des doigts. Placé suffisamment bas. Bruits les lésions auditives, les pathologies La meilleure façon de cardiovasculaires et la perturbation du réduire le bruit est à la sommeil. source. apparition d’acouphènes. lorsque cela est possible, perte temporaire perte de l’audition, gêne, baisser niveau d’émission stress, dégradation de la qualité du sommeil, reste le moyen le plus baisse des performances, hypertension… simple et le plus efficace ; s’éloigner de la source sonore : en plein air, le niveau sonore décroît de 6 décibels lorsque la distance double ; porter des protections (casques antibruit professionnels…). Le stress Douleurs, troubles du sommeil, de l'appétit et de professionnel la digestion, sensations d'essoufflement ou d'oppression, sueurs, etc. Sensibilité et nervosité accrues, crises de larmes Offrir au réceptionniste les ou de nerfs, angoisse, excitation, tristesse, conditions et les moyens sensation de mal-être, etc. indispensables à l’exercice Perturbation de la concentration nécessaire à la des ces taches. tâche entraînant des erreurs et des oublis, Permettre des pauses difficultés à prendre des initiatives ou des régulières pendant le décisions, etc. travail. Modification des conduites alimentaires, comportements violents et agressifs, isolement social (repli sur soi, difficultés à coopérer), etc. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Ordinateurs : Configuration minimale requise des ordinateurs Serveurs : PIII, 500MHZ, 128MO de RAM Clients : PII, 300MHZ, 64MO de RAM Périphériques de sorties : Imprimante. Réseau local avec matériel de dépannages et maintenance du réseau. Logiciels : Microsoft office. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites de connaissances associées. Technique de communication écrite Techniques d’expression écrite Qualité du style Conseils concernant le style Etude de textes Résumé du texte et des idées : Les points de repères La chaîne des idées L’organisation La rédaction du résumé Technique de communication orale Technique d’expression écrite Techniques d’expression orale et orale en langue française. Qualité du style Conseils concernant le style Lecture de textes Jeu de rôle et simulation : Les points de repères La chaîne des idées L’organisation Les techniques d’élaboration d’un rapport de fin de stage. Les techniques d’élaboration d’un curriculum. Les techniques d’élaboration d’une lettre de motivation. Technique de recherche d’emploi. Technique de communication écrite Techniques d’expression écrite Qualité du style Conseils concernant le style Etude de textes Résumé du texte et des idées : Les points de repères La chaîne des idées L’organisation Technique d’expression écrite La rédaction du résumé et orale en langue arabe Technique de communication orale Techniques d’expression orale Qualité du style Conseils concernant le style Lecture de textes Jeu de rôle et simulation : Les points de repères La chaîne des idées L’organisation Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES (suite) Discipline, domaine Limites de connaissances associées. Utiliser les touches de base du doigté Utiliser les touches de la rangée du doigté ainsi que des Méthode de doigté en langue rangées supérieures et inferieures. arabe. Utiliser les touches numériques Utiliser l’ensemble des touches du clavier Utiliser les touches de base du doigté Utiliser les touches de la rangée du doigté ainsi que des Méthode de doigté en langue rangées supérieures et inferieures. francaise. Utiliser les touches numériques Utiliser l’ensemble des touches du clavier Mathématiques. Mathématiques de base liée à la logique. Structure machine Identifier les différentes composantes d’un micro Hygiène sécurité et Les éléments essentiels pour respecter les règles environnement. d’hygiènes et sécurité. Gestion et organisation des Concepts de bases des fonctions et organisations des entreprises entreprises. Anglais technique Les principes de base de l’anglais technique. Législation au travail Identifier les dispositions légales qui régissent la relation de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/INF1201 – Opérateur micro informatique - CMP SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Afin d’assurer un bon déroulement de cette formation, il est impératif de :  Assurer des cours pratiques en parallèle des cours théoriques, par conséquent disposer d’un matériel assez puissant  Organiser des sorties dans le but d’assimiler les concepts vus en cours  Encourager chez l’apprenant l’esprit d’initiative Référentiel des Activités Professionnelles 20 