République Algérienne Démocratique et Populaire MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Installation et réparation des équipements de télécommunication (ELE1204) Comité technique d’homologation Visa N° :ELE 32.12.2018 CMP Niv. III 2018 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 TABLE DES MATIERES INTRODUCTION ……………………………………………………………………..3 I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION…………………………………...4 II- IDENTIFICATION DES TACHES…………………………………….………………7 III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS ………………………………….8 IV- DESCRIPTION DES TACHES ………………………………....................................10 V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS ……………………………………17 VI- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES…………………………………………18 VII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION………………………………………19 INTRODUCTION 2 Pour réaliser le programme d’études : Installation et réparation des équipements de télécommunication, il a été nécessaire de mener une analyse du métier auprès des professionnels. Ces derniers ont collaboré efficacement pour la mise en œuvre de ce document reflétant le plus fidèle possible les données récoltées. Selon l’approche par compétence, la formation professionnelle vise notamment à répondre aux exigences de la société. Or, elle tient compte de la structure économique, des besoins sur le marché du travail, ainsi que des caractéristiques du métier visé. L’approche par compétences prévoit, dans ce contexte, que l’un des déterminants essentiels à l’élaboration d’un programme d’études est le référentiel des activités professionnelles, lequel renferme un portrait relativement complet et actuel du métier, élaboré par des spécialistes de celui-ci. Au cours de l’analyse qui a mené à la rédaction du référentiel, les professionnels ont décrit le métier et son contexte général d’exercice. Ils ont formulé les taches avant de les dériver en opérations, de même que les conditions de réalisation et les critères de performance. Ils ont cité les principales connaissances, habiletés et attitudes nécessaires à l’exercice du travail et, enfin, ont proposés quelques suggestions à l’égard de la formation. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le référentiel des activités professionnelles (RAP). - référentiel de certification (RC). - Le programme d’études (PE). Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d'accompagnement du programme de formation .Il présente l'analyse de la spécialité (le métier) milieu professionnel. Cette description succincte de l'exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu du travail. 3 I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1– PRESENTATION DE LA PROFESSION  Branche professionnelle : Electricité/électronique/énergétique.  Dénomination de la profession : Installation et réparation des équipements de télécommunication.  Définition de la profession : L’ouvrier hautement qualifié en installation et réparation des équipements de télécommunication participe à la recherche et à la localisation des dérangements des installations de télécommunication et éventuellement des services des entreprises de télécommunication et il peut aussi installer, dépanner et entretenir les équipements de télécommunications.  Taches principales : - Entretenir des systèmes téléphoniques. - Installer et configurer des interphones. ‐ Lire un schéma et localiser les éléments ou le sous-ensemble défectueux. - Contrôler et mesurer (tension, intensité, niveau du signal, fréquence…). - Effectuer certains câblages et raccordements à cuivre et à fibre optique suivant un plan. - Participer a la mise en service - Organiser son poste de travail. 2- conditions de travail  Lieu de travail : Atelier, chantier.  Eclairage : Travail en lumière artificielle ou naturelle.  Température et humidité : Variables.  Bruits et vibrations : Bruit des équipements.  Poussière : Moyenne  Risques professionnels : - Electrocution due aux interventions sur les réseaux électriques. - Chutes lors des réalisations.  Contacts sociaux-professionnels : 4 Diverses catégories de personnes. 3 : Exigences de la profession  Physiques : Avoir une condition physique, qui permit de travailler sur les chantiers lors des réalisations, des mises en service et des opérations de maintenance. - Indemne de toute infirmité motrice. - Indemne d’un handicap visuel et auditif.  Intellectuelles : Qualité d’adaptation, esprit d’équipe, d’organisation et d’initiative  Contre-indication : - Présenter des allergies - Avoir une vue ou une ouïe déficiente 4 : responsabilité de l’opérateur  Matérielles : - L’agent est responsable des appareils et des outillages utilisés et de leur maintenance. - L’agent est responsable sur les installations.  Décisionnelles : - Autonome sur les interventions - Respect de la politique de l’entreprise.  Morales : La responsabilité morale de l’agent est engagée : - Dans le montage des installations - La mise en service des installations - La maintenance des installations - La réparation des installations  Sécuritaire : Respect des consignes de sécurité Possibilité de promotion :  Cadre réglementaire L’agent a une qualification selon le règlement de l’entreprise.  Accès aux postes supérieurs : Selon le règlement de l’entreprise. Formation Conditions d’admission : 4eme année moyenne Durée de la formation : 5 Temps effectif de la formation : 1836 h (51 semaines ; 36 h / semaine)  Stage pratique : 144 h (4 semaines ; 36 h / semaine) Niveau de qualification : 3 Diplôme : Certificat de maitrise professionnelle (CMP). 6 II : IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâches 1 Assister et participer aux installations et de redéploiement des relais FH 2 Assister et participer aux installations et de redéploiement des stations (BTS, ENODEB) 3 Effectuer des travaux de maintenance curative et préventive des équipements d`accès 4 Installer et configurer des systèmes d’interphones 5 Effectuer des travaux de pose et de raccordement des câbles à cuivre 6 Effectuer des travaux de pose et de raccordement des câbles à fibre optique 7 Réparer et entretenir des systèmes téléphoniques voix et data (téléphone et ADSL) 7 III : Tableau des tâches et des opérations N° Tâches Opérations 1 Assister et participer aux installations et de - Prendre connaissance des spécifications des redéploiement des relais FH équipements et des installations - Assister et participer aux installations et de redéploiement des relais FH. - Ajuster les circuits. - Effectuer des tests. 2 Assister et participer aux installations et de - Prendre connaissance des spécifications des redéploiement des stations (BTS, ENODEB) équipements et des installations - Assister et participer aux installations et de redéploiement des stations (BTS, ENODEB) - Ajuster les circuits. - Effectuer des tests. 3 Effectuer des travaux de maintenance curative et - Prendre connaissance des spécifications des préventive des équipements d`accès équipements passifs et actifs -Choisir et préparer le matériel de la maintenance - maintenir les équipements d`accès filaire et radio -maintenir les équipements passifs 4 Installer et configurer des systèmes d’interphone - Prendre connaissance des spécifications des interphones - Installer et raccorder le système. - Effectuer des tests relatifs à l’installation. - Vérifier et régler le fonctionnement du système. 5 Effectuer des travaux de pose et de raccordement - Prendre connaissance des spécifications du des câbles à cuivre cuivre - Effectuer la pose et le raccordement -Effectuer une installation de type aérien et sous terrain - Effectuer une installation à l’intérieur d’un bâtiment. - Effectuer des vérifications de continuités du circuit - Remplacer la partie défectueuse du câble et assainissement - Procéder à des essais et évaluer la qualité de l’installation. 6 Effectuer des travaux de pose et de raccordement - Prendre connaissance des spécifications du rayon des câbles à fibre optique d`ondes - Choisir et préparer le matériel. - Sélectionner les câbles à fibres optiques en fonction du type d`installation - Effectuer la pose et le raccordement - Effectuer des vérifications - Procéder à des essais et évaluer la qualité 8 de l’installation. 7 Réparer et entretenir des systèmes téléphoniques - Prendre connaissance des spécifications voix et data (téléphone et ADSL) -Effectuer un test diagnostic -Localiser les dérangements sur câbles ou autres (filtre ; modem, etc.…) - organiser l’intervention -Entretenir les systèmes téléphoniques voix et data (téléphone et ADSL) 9 IV : DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Assister et participer aux installations et de redéploiement des relais FH Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Prendre connaissance des -Respect des spécifications. spécifications des équipements A partir : et des installations - des directives -Utilisation appropriée de la - Assister et participer aux - de fiches techniques ; documentation technique et des installations et de plans. redéploiement des relais FH. A l’aide : -Utilisation appropriée de - Ajuster les circuits. - des plans d’assemblage des l’outillage et de l’équipement. - Effectuer des tests. relais FH. - d’instruments de mesure ; - Respect de la procédure - de matériel d’essai dédié aux d’installation relais FH; - de composants des relais FH -Respect de l`hygiène, de de divers types ; sécurité et de l’environnement - de l’équipement de protection individuelle. 10 Tâche 2 : Assister et participer aux installations et de redéploiement des stations (BTS, ENODEB) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Prendre connaissance des -Respect des spécifications. spécifications des équipements A partir : et des installations - des directives -Utilisation appropriée de la - Assister et participer aux - de fiches techniques ; documentation technique et des installations et de plans. redéploiement des stations A l’aide : -Utilisation appropriée de (BTS, ENODEB) - des plans d’assemblage des l’outillage et de l’équipement. - Ajuster les circuits. stations (BTS, ENODEB) - Effectuer des tests. - Respect de la procédure - d’instruments de mesure ; d’installation de matériel d’essai dédié aux stations (BTS, ENODEB) -Respect de l`hygiène, de - de composants des stations sécurité et de l’environnement (BTS, ENODEB) de divers types ; - de l’équipement de protection individuelle. 11 Tâche 3 : Effectuer des travaux de maintenance curative et préventive des équipements d`accès Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Prendre connaissance des -Respect des spécifications. spécifications des équipements A partir : -Utilisation appropriée de la d`accès passifs et actifs - de directives ; documentation technique et des -Choisir et préparer le matériel - de plans et de la procédure plans de la maintenance d’installation ; - application correcte des - maintenir les équipements procédures de la maintenance d`accès filaire et radio A l’aide : curative et préventive. -maintenir les équipements - de la documentation -Utilisation appropriée de passifs technique appropriée ; l’outillage et de l’équipement. - d’outillage et d’instruments -Respect des règles de de mesure ; l`hygiène, de sécurité et de -de câbles et de connecteurs ; l’environnement - de l’équipement de protection individuelle 12 Tâche 4 : Installer et configurer des systèmes d`interphones. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Prendre connaissance des A partir : -Respect des spécifications. spécifications des interphones -Utilisation appropriée de la - Installer et raccorder le - de directives ; documentation technique et des système. - de normes et de schémas schémas d’installation. - Effectuer des tests relatifs à d’installation ; -Installation correcte des l’installation. - d’interphone et de matériel interphones - Vérifier et régler le connexe. -Utilisation appropriée de fonctionnement du système. l’outillage et de l’équipement. A l’aide : -Respect des directives du fabricant. - de la documentation technique -Respect des règles de appropriée ; l`hygiène, de sécurité et de - d’outillage et d’instruments de l’environnement mesure ; - de l’équipement de protection individuelle 13 Tâche 5 : Effectuer des travaux de pose et de raccordement des câbles à cuivre Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Prendre connaissance des -Respect des spécifications du spécifications du cuivre A partir : cuivre - Effectuer la pose et le - de directives ; -Utilisation appropriée de la raccordement - de normes et de la procédure ; documentation technique et des -Effectuer une installation de - de schémas d’installation ; schémas d’installation. type aérien et sous terrain -Utilisation appropriée de - Effectuer une installation à A l’aide : l’outillage et de l’équipement. l’intérieur d’un bâtiment. - de la documentation - Respect des normes et de la - Effectuer des vérifications de technique appropriée ; procédure continuités du circuit -câbles à cuivre et connecteurs. -Respect des règles de - Remplacer la partie - d’outillage et d’instruments l`hygiène, de sécurité et de défectueuse du câble et de mesure ; l’environnement assainissement - du matériel de raccordement - Procéder à des essais et nécessaire. évaluer la qualité - de l’équipement de protection de l’installation. individuelle 14 Tâche 6 : Effectuer des travaux de pose et de raccordement des câbles à fibre optique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Prendre connaissance des -Respect des spécifications. spécifications du rayon A partir : -Utilisation appropriée de la d`ondes - de directives ; documentation technique et des - Choisir et préparer le - de normes et de la procédure ; schémas d’installation. matériel. - de schémas d’installation ; -Utilisation appropriée de - Sélectionner les câbles à - du matériel de raccordement l’outillage et de l’équipement. fibres optiques en fonction du nécessaire. -Respect des normes et de la type d’installation procédure. - Effectuer la pose et le A l’aide : -Respect des règles de raccordement - de la documentation l`hygiène, de sécurité et de - Effectuer des vérifications technique appropriée l’environnement. - Procéder à des essais de - fibres optiques et mesure et connecteurs. de l’installation. - d’outillage et d’instruments de mesure ; - de l’équipement de protection individuelle. 15 Tâche 7 : Réparer et entretenir des systèmes téléphoniques voix et data (téléphone et ADSL) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Respect des spécifications. - Prendre connaissance des - Utilisation appropriée de la spécifications A partir : documentation technique et des -Effectuer un test diagnostic schémas d’installation. -Localiser les dérangements - de directives ; - Utilisation appropriée de sur câbles ou autres (filtre ; - de normes et de schémas l’outillage et de l’équipement. modem, etc.…) d’installation du matériel ; - Respect des directives du - organiser l’intervention - de systèmes téléphoniques fabricant. -Entretenir les systèmes voix et data (téléphone et téléphoniques voix et data ADSL) -Respect des règles de (téléphone et ADSL) et de l’équipement connexe. l`hygiène, de sécurité et de l’environnement A l’aide : - de la documentation technique appropriée ; - d’outillage et d’instruments de réparation -instruments de détection de pannes - produits d`entretien - de l’équipement de protection individuelle 16 V: Analyse des risques professionnels Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention  courant électrique  brulures  ports de chaussures appropriées  asphyxies  utilisation des outils avec gaines  électrocution isolantes  extincteur  équipement avec la mise à la terre  mettre les panneaux électriquement hors charge lors des interventions  exposition au rayon  nuit gravement aux  Gants spécifiques laser yeux  Masque  combinaison  Produits d’entretien  Brulures  Gants spécifiques  Toxicité  Masque  Maladie de la peau  combinaison  chutes d’objets lourds  blessures  casques tranchants  hémostases, plaies  combinaison  fractures  équipements de manutention mécanisés  utilisation de divers  entorses, luxations,  application des règles de sécurité outils  hémorragies  hémostases, plaies  blessures  inflammation  chutes  fractures  s’assurer que l’environnement est  blessures graves ou sécurisé (vent, foudre, lignes mortelles électriques aériennes etc. …)  entorses, luxations,  aménagement des accès et des  hémorragies circulations sur surface résistante  hémostases, plaies  protection en bas de pente et en rive  accès à la toiture par échelle intérieur ou extérieur. 17 VII : Connaissances complémentaires Discipline / domaine Limite des connaissances Arithmétiques, définitions des périmètres et aires des principales Mathématiques appliquées surfaces géométriques, Trigonométrie, Cercle trigonométrique Electrostatique, Electrocinétique : courant électrique, puissance, énergie électrique. , résistance électrique, loi d’Ohm : Electricité groupement de résistances. . résistance d’un conducteur filiforme. effets thermiques du courant électrique, loi de Kirchhoff, Courant alternatif. Systèmes de numération et codes usuels Electronique numérique Arithmétique binaire Algèbre de Boole Mesures électriques, instrument de mesures, mesure des tensions, mesure des puissances, mesure de bruit, mesure Essaies et mesures des impédances (l’ACTERNA et l’ACTERNAHST3000) Etude de thèmes : Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison à travers Technique d’expression des thèmes se rapportant en général sur les textes techniques. Exposés : Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du domaine technique. Rédaction d’un compte rendu, rapport, CV, lettres de motivation, méthodes de présentation. Recherche d emploi Anglais technique Grammaire, lexique, terminologie Définir un ordinateur, définir un PC, Unité centrale, unités Informatique d’entrées/ sorties, Outils bureautique, Navigation Les risques généraux et les nuisances : les risques d’accidents, les ambiances du travail, les risques spécifiques liés aux machines et Hygiène, sécurité et aux outils. environnement Connaissance des consignes réglementaires de sécurité. Généralités, acquisition régulière de la réglementation environnementale, les impacts sur l’environnement, les installations classées, et les audits environnementaux le principe de la téléphonie, Technologies des câbles (à cuivre, à fibre optiques, les différents types d’équipement de télécommunication, équipement d’accès filaire et radio et Technologie de base des équipements passifs ; technologie de la téléphonie mobile télécommunications 18 VIII : SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION La méthodologie préconisée pour la formation est l’approche par compétences au lieu des contenus disciplinaires. Pour favoriser l’atteinte des objectifs d’apprentissage, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages d’une façon progressive. On aborde en premier lieu les apprentissages particuliers pour passer ensuite à l’apprentissage de l’ensemble. A chaque fois, on procède à des activités d’apprentissage, d’évaluation formative et d’enseignement correctif. Pour les objectifs de comportement, en premier lieu, des activités spécifiques d’apprentissage Ce cheminement d’apprentissage est continu jusqu’à ce que les objets de formation ou les précisions soient entièrement couverts. Les activités spécifiques initiales permettent de traiter séparément des connaissances, des habiletés, des attitudes et des perceptions afin d’en assurer le développement. De plus, elles permettent aussi des regroupements en vue d’une première intégration. La ou les activités synthèse qui leur succèdent assurent, quant à elles, le parachèvement et l’intégration plus complète des apprentissages. Le plan de mise en situation donne les grandes lignes du déroulement de la formation. En outre, les stagiaires doivent être en mesure de se prévenir contre les risques de chute de hauteur, ils doivent être formés au montage, à l’utilisation et à la réception des échafaudages. Une connaissance sur les machines de manutention est souhaitée pour éviter toute détérioration de matériel ou tout accident qui peut nuire au bon fonctionnement du chantier de travail. Les stagiaires doivent être de plus formés sur les mesures de sécurité prévenant les risques De chutes d’hauteur. Les travaux dans l’environnement d’une installation d`antenne peuvent courir un risque d’électrocution ou d’arc électrique en cas de détérioration accidentelle de l’isolation. Le marché des télécommunications est en forte croissance, partout dans le monde, il va sans doute entrainer de nouvelles technologies et de nouvelles compétences qu’on va intégrer dans les futurs programmes. 19 