‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Exploitant Informatique Code N° INF 0701 Comité technique d’homologation Visa N° INF BT IV 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT PRESENTATION DE LA SPECIALITE I – PRESENTATION DE LA PROFESSION 1- Dénomination de la profession : Exploitant informatique. 2- Définition de la profession : Le technicien en exploitation informatique est un exploitant qui est appelé à assurer : - L’installation et la garantie du fonctionnement du parc informatique. - L’entretien et la maintenance des équipements informatiques. - Apporter une assistance aux utilisateurs des logiciels. 3-Taches essentielles :  Installer et configurer le matériel  Installer et désinstaller les logiciels en monoposte et en réseau.  Assister les utilisateurs de logiciels.  Maintenir le matériel II – CONDITIONS DE TRAVAIL 1- Lieu de travail : Salle machine, bureaux . . . 2 - Caractéristiques physiques : Bonne santé  Eclairage : Normal  Température et humidité : Normale / salle machine climatisée  Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements 3- Risques et maladies professionnels : Fatigue des yeux, douleurs dorsales, stress 4- Contacts sociaux : Diverses catégories de personnes 5- Travail seul ou en équipe : L’exploitant en informatique peut travailler seul ou en équipe. Référentiel de certification 1 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT IV – EXIGENCES DE LA PROFESSION 1- Exigences physiques - Indemne de toute infirmité motrice des membres supérieurs - Indemne d’un handicap visuel et auditif 2- Intellectuelles : Qualité d’adaptation, esprit d’équipe, d’organisation et surtout d’initiative 3- Contre indications :  Insuffisance de l’ouïe et de la vue  Handicape moteur (membres supérieur) V – RESPONSABILITES 1- Responsabilités matérielles : Il est responsable sur l’ensemble des équipements informatiques mis à sa disposition 2- Responsabilités décisionnelles : Prise de décisions en ce qui concerne l’estimation du temps et du type de réalisation pour un travail donnée. 3- Responsabilités morales : Doit répondre aux besoins de ses supérieurs en matière de qualité et de délais 4- Sécurité : Respect des mesures hygiène et de sécurité et d’environnement. VI – POSSIBILITES DE PROMOTION Conformément au statut de l’entreprise VII – FORMATION 1- Conditions d’admission : 2eme Année secondaire. 2- Durée de la formation : 24 mois dont 3 mois de stage pratique 3- Niveau de qualification : IV. 4- Diplôme : BT Exploitant en Informatique. Référentiel de certification 2 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT IDENTIFICATION DES TACHES PROFESSIONNELLES N° TACHES PROFESSIONNELLES T1 Installer et configurer le matériel informatique. T2 Installer et mettre à jours les logiciels en monoposte. T3 Installer et mettre à jours les logiciels en réseaux. T4 Nettoyer logiquement et physiquement le matériel informatique. T5 Diagnostiquer et traiter les pannes T6 Utiliser un logiciel de traitement de texte T7 Utiliser un tableur. T8 Utiliser un logiciel de présentation. T9 Utiliser un système de gestion de bases de données T 10 Utiliser l’Internet Référentiel de certification 3 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES N° Tâches N° Compétences professionnelles Installer et configurer le matériel Installer et configurer le matériel T1 CP1 informatique. informatique. Installer et mettre à jour les logiciels Installer et mettre à jour les logiciels en T2 CP2 en monoposte. monoposte. Installer et mettre à jour les logiciels Installer les logiciels en réseau. T3 CP3 en réseau. - Nettoyage logique et physique du T4 matériel. Maintenir le matériel informatique en CP4 état de marche T5 - Diagnostiquer et traiter les pannes. Exploiter un logiciel de traitement de T6 Utiliser un logiciel de traitement de CP5 texte. texte. T7 CP6 Exploiter un tableur Utiliser un tableur T8 -Utiliser un logiciel de présentation. CP7 Exploiter un logiciel de présentation. T9 CP8 Exploiter un système de gestion de base Utilisation un SGBD de données T10 Utiliser Internet CP9 Exploiter l’outil Internet Référentiel de certification 4 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES N° Discipline, domaine N° Compétences complémentaires 1 Techniques d’expression écrite CC1 Utiliser les langues d’usage dans un contexte et orale. professionnel 2 CC 2 Intégration en milieu de travail s’intégrer en milieu de travail 3 CP3 Résoudre les problèmes mathématiques liés à Mathématiques. l’informatique 4 CP4 Identifier les différents composants d’un micro- Structure machine ordinateur Appliquer les règles et consignes d’hygiène sécurité Hygiène et sécurité et CP5 5 et environnement liés à l’informatique. environnement. Gestion et organisation des CP6 Acquérir les notions d’organisation d’entreprise. 6 entreprises Anglais CP7 Utiliser l’anglais dans un contexte professionnel. 7 Maîtriser les principes de base de la Télétraitement CP8 8 téléinformatique Référentiel de certification 5 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP 1: Installer et configurer le matériel informatique. Eléments de la compétence : - Identifier l’environnement requis. - Réaliser l’installation physique du matériel. - Réaliser l’installation logique du matériel. - Tester l’installation. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Microordinateur - Logiciels d’installation A partir de : - Caractéristiques des micros ordinateurs. Critères généraux de performance : - Identification correcte du matériel. - Respect des étapes d’installation. - Installations avec succès. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de certification 6 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP2 : Installer et mettre à jour les logiciels en monoposte. . Eléments de la compétence : - Identifier l’environnement requis. - Exécuter l’installation/désinstallation en monoposte. - Tester le logiciel installé. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Un micro-ordinateur - Les logiciels à installer. A partir de : - Caractéristiques des micros ordinateurs. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Utilisation appropriée du micro-ordinateur. - Respect des étapes d’installation. - Installations avec succès. Référentiel de certification 7 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP3 : Installer les logiciels en réseau. . Eléments de la compétence : - Identifier l’environnement requis. - Exécuter l’installation/désinstallation en réseau. - Tester l’installation. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Micro ordinateur A partir de : - logiciels à installer. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Utilisation appropriée du micro-ordinateur ou des réseaux. - Respect des étapes d’installation. - installations avec succès. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Référentiel de certification 8 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Enoncé de la compétence CP4 : Maintenir le matériel en état de marche. . Eléments de la compétence : Nettoyer la partie hard. Nettoyer la partie soft Diagnostiquer le disfonctionnement du matériel et des Diagnostiquer le disfonctionnement des logiciel en monoposte ou en réseau. Apporter la solution en monoposte ou réseau. Conditions de réalisation : A l’aide de : - produit d’entretien - utilitaires. - Outillage approprié. - Micro-ordinateur - Logiciel de diagnostique. - Logiciel à installer. - Boite à outils. A partir de : - Fiche technique. Critères généraux de performance : Respect des règles d’hygiène et de sécurité et d’environnement. Utilisation appropriée de la machine. Utilisation correcte des produits de nettoyage. Utilisation correcte des utilitaires. Respect des étapes de dépannage Matériel correctement réparé. Référentiel de certification 9 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP5 : Exploiter un logiciel de traitement de texte. Eléments de la compétence : Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer un document word. Mettre en forme un texte. Insérer des objets dans texte. Etablir la mise en page. Imprimer des documents. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Microordinateur. - Imprimante. A partir de : - Logiciel de traitement de texte. - Texte. Critères de performance : - Texte complètement saisie. - Insertion correcte de l’objet. - Document correctement mis en forme. - Document correctement imprimé. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Référentiel de certification 10 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Enoncé de la compétence CP6 : Exploiter un tableur. . Eléments de la compétence : Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer un document Excel. Mettre en forme une feuille de calcul. Insérer des objets dans une feuille de calcul. Etablir la mise en page. Imprimer des documents. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Microordinateur. - Imprimante. A partir de : -Tableur. - Feuille. Critères généraux de performance : - Feuille complètement saisie. - Insertion correcte de l’objet. - Document correctement mis en Forme - Document correctement imprimer Référentiel de certification 11 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP7 : Exploiter un logiciel de présentation. . Eléments de la compétence : Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer une diapositive. Mettre en forme une diapositive. Insérer des objets. Etablir la mise en page. Imprimer des documents. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Microordinateur. - Imprimante. A partir de : - Logiciel de présentation. - Maquette. Critères généraux de performance : - Présentation correctement créée. - Insertion correcte de l’objet. - Diapositive correctement imprimé Référentiel de certification 12 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP8 : Exploiter un système de gestion de base de données. . Eléments de la compétence : Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer une Base de données et les tables. Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer des requêtes simples avec Accès. Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer un formulaire. Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer un état. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Imprimante. - Logiciel. A partir de : - Données. Critères généraux de performance : - Bases de données et tables correctement crées. - Requête correctement formulée. - Formulaire correctement créé. - Etat correctement créé. Référentiel de certification 13 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP9 : Exploiter l’outil Internet. . Eléments de la compétence : - Naviguer via Internet. - Rechercher des informations sur Internet - Créer une boite de messagerie et envoi d’un message. - Télécharger de données en rapport avec le métier. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Micro-ordinateur. - Imprimante. A partir de : - Connexion Internet - Navigateur. - Moteur de recherche. Critères généraux de performance : - Navigation correcte - Recherche correcte - Création correcte de boite de messagerie. - Téléchargement correct. Référentiel de certification 14 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence CC1 : Utiliser les langues d’usages en contexte professionnel Eléments de la compétence : - Interpréter des messages écrits. - Interpréter des messages oraux. - Rédiger des textes courts. - Résumé des textes. Conditions de réalisation : A partir : Textes fournis par l’enseignant. A l’aide : Divers sources d’information Dictionnaire En situation de communication orale Simulation et jeu de rôle Critères généraux de performance : - Expression écrite et orale sans faute. - Respect des exigences liées à la rédaction de texte - Exactitude des informations reprises dans le texte FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Référentiel de certification 15 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Enoncé de la compétence CC2 : utiliser l’anglais dans un contexte professionnel Elément de la compétence : - Interpréter des messages écrit simple - Interpréter des messages oraux simple - Rédiger des textes courts Condition de réalisation : A partir : Textes, Documents techniques, brochures, dictionnaire technique A l’aide : Divers sources d’information En situation de communication orale. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des notions de base de l’anglais. - Déterminer la signification avec exactitude. - Traduction correcte des termes. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Référentiel de certification 16 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Enoncé de la compétence CC3 : Résoudre les problèmes mathématiques liés à l’informatique Elément de la compétence : Appliquer les systèmes de numérotation Appliquer la logique binaire, et les fonctions logiques Etudier l’Algèbre de BOOLE Condition de réalisation : A partir : Supports de cours, problèmes posés Critères généraux de performance : - Résolution sans erreurs - Exactitude d’utilisation des techniques et méthodes FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Référentiel de certification 17 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Enoncé de la compétence CC4 : Identifier les différents composants d’un microordinateur. Elément de la compétence : Identifier les différents composants d’un microordinateur Condition de réalisation : A partir : Caractéristiques de la machine A l’aide : Micro-ordinateur et périphériques Critères généraux de performance : - Exactitude d’utilisation des techniques d’identification - Exactitude d’utilisation des symboles de circuits intégrés FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Référentiel de certification 18 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Enoncé de la compétence CC 5 : Principes de base de la téléinformatique. Elément de la compétence : - Expliquer l’intérêt de la téléinformatique - Expliquer les modèles de transmission de données. - Définir la liaison de données. Condition de réalisation : A partir : De support de cours. Critères généraux de performance : - Explication correcte de l’intérêt de la téléinformatique - Explication exacte des modèles de la transmission de données. - Définir correcte des liaisons de données. . FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Référentiel de certification 19 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Enoncé de la compétence CC 6 : S’intégrer au milieu de travail Elément de la compétence : - Prendre conscience des changements de perception qu’entraîne un stage pratique. - Intégrer les connaissances, les habiletés, les attitudes et les habitudes acquises durant la formation. - Se familiariser avec la réalité de l’exercice du métier. Condition de réalisation : A partir : Listing d’entreprises avec leurs coordonnées Moyens de collecte d’information. Fiches de suivie A l’aide : Microordinateur Connexion Internet Exemples de rapport de fin de stage Critères généraux de performance : - Respect de la politique de l’entreprise concernant les activités autorisées en tant que stagiaire. - Respect des horaires de travail - Participe à l’exécution de taches correspondantes métier. - Respect des règles d’élaboration - Respect des règles de mise en forme FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Référentiel de certification 20 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Enoncé de la compétence CC7 : Appliquer les règles et consignes d’hygiène sécurité et environnement en Informatique. Elément de la compétence : - Appliquer les règles et les normes liées aux différents cas. Condition de réalisation : A partir : Manuel. A l’aide : Moyens de prévention Critères généraux de performance : - Bonne application des règles et normes. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Référentiel de certification 21 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Enoncé de la compétence CC 8: Acquérir les notions d’organisation d’entreprise Elément de la compétence : - Identifier les différents types d’entreprise - Identifier les déférents types d’organisation - Identifier les déférentes fonctions d’entreprise Condition de réalisation : A partir de : - de support de cours. Critères généraux de performance : - Identification correcte des différents types d’entreprise. - Définir correctement les notions d’organisation d’entreprise. - Identification correcte des déférentes fonctions de l’entreprise Référentiel de certification 22 TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Résoudre les problèmes liés Compétences Appliquer les règles et complémentaires Etudier les différents Acquérir des notions Etudier des textes Principes de base de la S’integrer en milieu de Langues d’usages Compétences consignes d’hygiène et composants d’un d’organisations à la logique mathématique. techniques en anglais professionnelles microordinateur. d’entreprise sécurité et environnement téléinformatique. travail Installer et configurer les équipements X X X X X X X X informatiques. X X X X X X X Installer les logiciels en monoposte. Installer et mettre à jours les logiciels X X X X X X X X en réseaux. Maintenir le matériel en état de marche X X X X X X X Exploiter un logiciel de traitement de X X texte. Exploiter un SGBD X X X Exploiter un tableur X X X X Exploiter un logiciel de présentation. X X X Exploiter l’outil Internet. X X X 