‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’etudes INFORMATIQUE DE GESTION Code : INF 1203 Comité technique d’homologation VISA N°INF07/12/15 BT IV 2015 -‫ الجزائر‬-‫ شارع أو عمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار‬، 9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-BIAR Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I-STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES II-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS III-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES IV-RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES V-STAGE PRATIQUE VI-MATRICE DES MODULES DE FORMATION VII-TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE DU VOLUME HORAIRE Programme d’études 2 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études (PE) est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien en Informatique de Gestion. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 24 mois soit quatre semestres. La durée de la formation est de quatre semestres à raison de 612 h/ semestre, soit 2448 h (17 semaines à raison de 36 heures/semaine. La durée de stage pratique en entreprise est de 432 h, Le programme d’études comporte 08 modules qualifiants et 13 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Structure du programme Spécialité : Informatique de gestion Niveau de qualification : Niveau IV Durée de la formation : 24 mois Code Désignation des modules Durée MQ1 Analyse d’un dossier de conception 136 H MQ2 Elaboration des algorithmes simples 102 H MQ3 Elaboration des algorithmes complexes 102 H MQ4 Programmation avec un langage procédural 136 H MQ5 Programmation avec un langage de programmation POO 136 H monoposte MQ6 Programmation avec un langage de programmation POO 60 H sous réseau MQ7 Installation et configuration d’un poste de travail 68 H MQ 8 Maintenance d’un poste de travail 102 H MC 1 Anglais 102 H Techniques d’expression MC 2 102 H MC 3 Hygiène, sécurité et environnement 68 H Architectures des ordinateurs MC 4 136 H Bureautique MC 5 136 H Internet MC 6 30 H Access MC 7 119 H Fichier MC 8 119 H SGBD MC 9 119 H Organisation des entreprises MC10 68 H Comptabilité générale MC11 60 H MC 12 Mathématiques 102H MC13 Méthodologie 30 H Stage pratique 432H Total 2448H Programme d’études 4 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Analyse d’un dossier de conception. Code du module : MQ1 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le passage du MCD vers MLD. Conditions d’évaluation : A partir :  Schéma du MCD validé  Règles de passage  Requêtes  Problèmes de modélisation A l’aide :  Critères généraux de performance :  Identification correcte des clés des relations  Lecture correcte du MCD  Interprétation juste des cardinalité des relations  Respect des règles de passage d’un MCD a un MLD  Optimisation de la modélisation  Réponses de requêtes justes et sans erreurs  Respect des techniques de modélisation Programme d’études 5 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Acquérir des notions sur les  Notions acquises sans ambiguïté  Objectifs systèmes d’information  Etude faite sans erreurs  Concepts généraux  Cycle de vie d’un système d’information  Présentation générale de la méthode MERISE  Caractéristiques de la méthode  Etude préalable :  Objectifs  Différentes étapes de la méthode (étude de postes, documents,…, critiques et suggestions).  Etude détaillé :  Objectifs  Niveaux de description d’un système d’information (conceptuel, organisationnel, opérationnel  Modéliser les données  Modélisation sans erreurs  Le MCD  Exactitude de la conception du  Le dictionnaire de données schéma  Le formalisme du MCD  Respect de la technique de  Le MLD relationnel modélisation  Règles de passage du niveau conceptuel au niveau logique  Quantification des données  Modéliser les traitements  Modélisation sans erreurs  Objectifs du MCT, MOT  Exactitude de la conception du  Formalisme du MCT, MOT schéma  Description détaillée des phases automatisées  Respect de la technique de  Elaboration des écrans de saisie modélisation  Elaboration des unités de sortie  Dialogue homme / Machine  Elaboration des grilles de contrôle  Concevoir une base de  Conception sans erreurs  Etude de cas de conception avec la méthode MERISE données Programme d’études 6 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module qualifiant. Module : Elaboration des algorithmes simples Code du module : MQ2 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer des algorithmes simples. Conditions d’évaluation : A partir :  Problèmes posées A l’aide :  Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes phases de traitement  Optimisation correcte de l’algorithme (temps d’exécution le moins possible, le plus petit nombre de variables, moins de code)  Différents jeux d’essai sont établis avec succès.  Différents jeux d’essai sont établit avec succès  Respect des règles d’élaboration d’un algorithme Programme d’études 7 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Décomposer une action Respect des règles de décomposition Description de la résolution d’un problème. algorithmique Notion et définition d’un Algorithme. Les différentes représentations. Structure de base d’un formalisme algorithmique.  Déclarer les types Sans erreurs Déclarations. élémentaires des Moins de variables possible Types Constantes ; Variables. données Types standards : Entier, Réel, Caractère, Booléen  Représenter un Sans erreurs Enchaînement d’actions. algorithme Moins de variables possible Affectation. Moins de code possible Lecture et écriture. Commentaires.  Ecrire un algorithme Sans erreurs  Définition des structures de contrôles. qui utilise les Moins de variables possible Le choix : structures de contrôle Moins de code possible  Alternative Moins de temps de déroulement  Choix multiple La répétition :  Répétition contrôlée par des conditions.  Répétition a l’infini.  Répétitions avec indice.  Ecrire un algorithme  Sans erreurs  Déclaration qui utilise des chaînes Le plus optimal Opération sur les chaînes de caractères. de caractères.  Ecrire un algorithme  Sans erreurs  Déclaration d’un tableau : Vecteur. qui utilise des tableaux Le plus optimal Manipulation d’un tableau : Lecture, écriture. à une dimension. Méthodes de tri d’un vecteur.  Ecrire un algorithme qui  Sans erreurs Matrice Programme d’études utilise des tableaux à  Le plus optimal Déclaration d’un tableau: matrice deux dimensions. Manipulation d’un tableau: Lecture, écriture 8 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module qualifiant. Module : Elaboration des algorithmes complexes Code du module : MQ3 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer des algorithmes complexes. Conditions d’évaluation : A partir :  Problèmes posées A l’aide :  Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes phases de traitement  Optimisation correcte de l’algorithme (temps d’exécution le moins possible, le plus petit nombre de variables, moins de code)  Différents jeux d’essai sont établis avec succès.  Différents jeux d’essai sont établit avec succès  Respect des règles d’élaboration d’un algorithme Programme d’études 9 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Ecrire un algorithme qui utilise Sans erreurs Déclaration les ensembles Le plus optimal Opérations sur les ensembles  Ecrire un algorithme qui utilise Sans erreurs Déclaration les articles Le plus optimal Opérations sur les enregistrements (articles)  Ecrire un algorithme qui utilise Sans erreurs Déclaration les pointeurs Le plus optimal Opérations sur les pointeurs  Créer des fichiers Sans erreurs Concepts de fichiers Le plus optimal Ouverture, fermeture de fichiers Traitements sur les fichiers Analyser et décomposer un Sans erreurs Définition des procédures problème en procédure et Moins de variables possible - Appel, paramètres réels et formels. fonction Moins de code possible - Paramètres : données résultat Moins de temps de déroulement - Variables locales et variables globales. - Passage variables et passage par valeurs Définition fonctions -Appel des fonctions. Ecrire des algorithmes récursifs Sans erreurs Définition des objets récursifs Le plus optimal Action paramétrée récursive Principe de construction d’algorithmes récursifs Programme d’études 10 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module qualifiant. Module : Programmation avec un langage procédural Code du module : MQ4 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer des programmes avec un langage procédural. Conditions d’évaluation : A partir :  Algorithmes  Programmes  Etude conceptuelle : MLD A l’aide :  Editeurs de texte  Compilateur  Logiciels graphiques de gestion de base de données  Outils informatiques avec systèmes d’exploitation graphiques et classiques Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée de la machine et du langage de programmation  Respect des règles de passage d’un algorithme à un programme  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Optimisation du programme  Utilisation correcte d’un éditeur de texte  Pertinence de compilation et d’exécution avec succès d’un programme Programme d’études 11 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Manipuler l’environnement Pascal  Manipulation correcte de  Aspect général de Pascal l’environnement pascal  Structure de bloc   Etudier l’éditeur Pascal  Présenter l’environnement : Chargement, sauvegarde de fichiers, compilation, édition des liens, exécution, correction des erreurs  Appliquer le vocabulaire Pascal  Utilisation appropriée du vocabulaire  Caractères de base  Application correcte du vocabulaire  Symboles spéciaux pascal  Mots clés, identificateurs prédéfinis  Nombres entiers et réels  Expressions arithmétiques et logiques  Commentaires  Ecrire l’entête et déclarer les  Sans erreurs  L’entête du programme données  Moins de variables possible  Déclaration :  Des étiquettes  Constantes  Types  Variables  Procédures et fonctions  Appliquer les types de données  Application correcte des types de  Type entier ( Integer) données  Type réel (Real)  Sans erreurs  Type logique ( Boolean)  Moins de variables possible  Type caractère (Char, String)  Type intervalle  Types personnalisés (Type) Programme d’études 12 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Ecrire un programme en utilisant  Ecriture correcte du programme en  Instructions simples : des instructions utilisant des instructions  Instruction vide  Sans erreurs  Affectation  Moins de variables possible  Saut ( Goto)  Moins de code possible  Instructions structurées :  Moins de temps d’exécution  Instructions composées  Instructions conditionnelles :  Instruction IF  Instruction Case of  Instructions repetitive :  Instruction While  Instruction Repeat  Instruction For  Analyser et décomposer un  Sans erreurs  Procédures : problème simple  Moins de variables possible  Déclaration  Moins de code possible  Construction de procédures  Moins de temps d’exécution  Appel d’une procédure  Procédures paramétrées  Variables locales et globales  Les fonctions :  Utilisation de fonctions  Fonctions prédéfinies  Définition d’une fonction  Appel de fonction en Pascal  Fonctions paramétrées  Variables locales et globales Programme d’études 13 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Ecrire un programme qui utilise les  Sans erreurs  Les tableaux : données structurées  Le plus optimal possible  Tableau à une dimension  Utilisation adéquate des données  Tableau à deux dimensions structurées pour la résolution d’un  Déclaration, lecture, écriture problème  Opérations de mise a jour et de tri  Chaînes de caractères :  Déclaration  Différence entre STRING et ARRAY OF CHAR  Opérations de manipulation des chaînes de caractères  Les Ensembles :  Définition d’un objet de type ensemble  Opérations sur les ensembles  Les Enregistrements :  Syntaxe et structure  Enregistrement avec variante  Identification et manipulation d’enregistrements  Les pointeurs  La récursivité  Ecrire des programmes avec les  Sans erreurs  Définition fichiers  Le plus optimal possible  Fichiers séquentiels :  Utilisation adéquate des fichiers  Ouverture et accès  Création et consultation  Mise à jour  Fichiers à organisation directe  Ouverture et accès  Création et consultation  Mise à jour Programme d’études 14 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module qualifiant. Module : Programmation avec un langage de programmation POO monoposte Code du module : MQ5 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer des programmes avec un langage orienté objet. Conditions d’évaluation : A partir :  Algorithmes  Programmes  Etude conceptuelle : MLD, règles de gestion, dictionnaire de données…etc. A l’aide :  Micro-ordinateur et périphériques.  Langage Delphi ou autres.  Logiciels appropriés au langage Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée de la machine et du langage de programmation  Traduction correcte de l’algorithme dans un langage approprié  Optimisation du programme  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement  Création correcte de la base de données  Utilisation correcte d’un environnement Delphi Programme d’études 15 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Acquérir les principes de la  Vocabulaire bien assimilé  La programmation pilotée par événements (PPE): programmation orientée  Utilisation appropriée des principes de  Programmes séquentiels objet (POO) la POO  Programmation PPE  Principes de la POO :  Encapsulation  Classe, Objet, Propriétés, Méthodes  Héritage  Polymorphisme  Héritage multiple  Langage de programmation orienté objet Delphi  Langage de programmation orienté objet Visuel Basic  Manipuler l’environnement  Manipulation correcte de  Définition de Delphi Delphi l’environnement Delphi  Définition de Pascal Objet  Environnement utilisé avec aisance  Description de l‘environnement de développement intégré Delphi :  La barre des menus,  La barre d’outils  La palette des composants  La fiche et l’unité  L’inspecteur d’objets  Créer une application simple  Utilisation adéquate et sans erreurs des  Lancer une nouvelle application opérations sur les applications et les  Sauvegarder l’application projets  Les fichiers crées dans un projet Delphi  Exécuter une application  Voir l’audit de code ( ctrl + barre d’espace) Programme d’études 16 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Ajouter des fiches  Programmation avec des fiches  Le rôle d’une fiche faite sans erreurs  Ajouter une fiche dans une application  Faire appel aux fiches  Définir les propriétés d’un objet  Définition correcte des propriétés  Définition d’une propriété d’un projet  Modifier la valeur d’une propriété :  Propriétés bien assimilés  En mode création  Propriétés utilisés avec aisance  En mode exécution dans les deux modes  Les propriétés les plus importantes: Name, Color, Width, Top, Left, Taborder, Tabstop, Hint, Showhint, Borderstyle, Ctrl3D, Visible, Enabled…etc.  Exemples  Définir les événements d’un  Définition correcte des éventements  Définition d’un événement objet d’un objet  Les évènements les plus importants : OnClick, OnDblClick,  Evénements bien assimilés OnMousDown, OnMousUp, OnMousMove, OnKeyPress,  Programmation avec les OnKeyUp, OnKeyDown, OnCreate, OnActivate, événements sans erreurs OnClose…etc.  Exemples  Réaliser un menu  Menu réalisé sans erreurs  Main Menu, Image List :  Menu réalisé avec convivialité  Editeur de menu  Réaliser une barre de menu  Réaliser un sous menu  Affecter une image a une commande du menu  Créer des raccourcis  Utiliser le soulignement et le séparateur des groupes Programme d’études 17 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Etudier les composants les plus  Choix approprié du composant le  Boutons : utilisés plus adéquat a une application  Le composant Button  Utilisation aisée de tous les  Le composant BitBTN composants  Le composant Speed Button  Les propriétés de chaque composant : Caption,Font, Gliph, Spacing, Margin, Layout, flat, transparent..  Barre d’outils Tool Bar  Barre d’état Status Bar  Zones d’édition :  Le composant Edit  Le composant Mask Edit  Les propriétés de chaque composant : PasswordChar, MaxLenght, CharCasse.  Fonctions de conversion : StrToInt, IntToStr, StrToDate, TimeToStr….etc.  Fonctions Length et compare texte  Les panneaux (Panel):  Utilisation  Les propriétés les plus importantes  Case a cocher ( CheckBox) :  Utilisation  Les propriétés les plus importantes  Evénements liés a CheckBox  Cases d’option ( RadioButtion, GroupBox) :  Utilisation  Les propriétés les plus importantes  Evénements liés a RadioButtion et GroupBox Programme d’études 18 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Etudier les composants les  Choix approprié du composant le  Boite de liste (ListBox) : plus utilisés (suite) plus adéquat a un scénario  Utilisation  Utilisation aisée de tous les  Les propriétés les plus importantes composants  Propriétés RunTime : ItemIndex, SelCount, Selected  Evénements liés a ListBox  Insérer des articles per programme : Clear, Add, Delete, Insert.  Boites combo ( ComboBox)  Utilisation  Les propriétés les plus importantes  Evénements liés a ComboBox  Insérer des articles per programme : Clear, Add, Delete, Insert.  Les zones d’affichage (Label, Bevel) :  Utilisation  Les propriétés les plus importantes  Etudier les composants non  Utilisation aisée de tous les  Timer visibles à l’exécution composants non visibles à  Opendialog l’exécution  Savedialog  Colordialog  Créer des messages  Utilisation la plus appropriée du type  ShowMessage de message  MessageDlg  Programmer des séquences  Programmation correcte  Le composant MediaPlayer Multimédia  Utilisation aisée des composants  Ajout d’une séquence vidéo silencieuse  Ajout d’une séquence audio et / ou vidéo Programme d’études 19 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Concevoir des Bases de  Création d’une BD sans erreurs  Les modules de manipulation des BD : données  Utilisation aisée des composants  Administrateur BDE  Module Bases de données  Créer un alias  Créer les tables :  Nouvelle table  Restructurer, voir la structure  Ouvrir, éditer les données  Utiliser les Bases de données  Utilisation correcte des bases de  Les composants d’accès aux BD : données  Table  Utilisation aisée de tous les  Data source composants  Query  Les composants contrôles BD  DBGrid  DBNavigator  DBEdit  DBImage…etc.  L’impression et les états de sortie:  QuickReport  QRBand  QRLabel  QRExpr  Distribuer une application de  Création correcte d’une application  L’assistant : Install Shield type Delphi de type Delphi  Installation de l’application Programme d’études 20 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module qualifiant. Module : Programmation avec un langage de programmation POO sous réseau. Code du module : MQ6 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser des applications sous réseau à l’aide d’un langage orienté objet. Conditions d’évaluation : A partir de:  Base de données réalisée avec un SGBD.  Dossier d’analyse A l’aide de:  Infrastructure réseau  Station de travail munie des logiciels : Delphi, Access et inter base. Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée de la machine et du langage de programmation  Traduction correcte de l’algorithme dans un langage approprié  Optimisation de programme  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement  Création correcte de la base de données  Utilisation correcte d’un environnement Delphi . Programme d’études 21 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir une architecture Définition correcte d’une architecture -Généralités sur les réseaux Client/Serveur. Client/Serveur -Introduction aux réseaux - Principes de la technologie Client///Serveur (compte utilisateurs, adressage IP, les domaines…) - Avantage de la technologie Client//Serveur. - Système Client//Serveur. - Présentation de l’architecture à 2 niveaux. - Présentation de l’architecture à 3 niveaux. - Comparaison des deux types d’architecture. Réaliser une application  Réalisation opérationnelle. D’une - Présentation d’inter base Client/Serveur avec inter base. application Client/Serveur + Inter base Server Manager + Interactive SQL ou ISQL - La configuration sur le poste serveur - Les configurations sur les postes clients. - Création d’une base de données sur inter base. - Réalisation d’une application Client/Serveur avec inter base - Utilisation d’un SGBD local. - Utilisation d’un SGBD distant - Procédures stockées. - Déclencheurs. - TP de la réalisation d’une application Client///Serveur avec inter base Programme d’études 22 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT-  Créer une application sous  Réalisation fonctionnelle d’une  Présentation d’ADO. Delphi, application sous Delphi  Accès. Client/Serveur avec ADO Client/Serveur avec ADO  Manipulation.  Edition.  Créer une application sous  Réalisation fonctionnelle.  Définition de DCOM Delphi,  Respect de l’étude analytique  Création d’une application partagé DCOM Client/Serveur avec l’outil DCOM.  Accès aux champs de la bd et verrouillage DCOM. Programme d’études 23 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module qualifiant. Module : Installation et configuration d’un poste de travail Code du module : MQ7 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’installer et de configurer un poste de travail. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation relative au matériel  Documentation relative aux logiciels A l’aide :  Micro ordinateur  Composants à installer  Services (accompagne Windows tous type)  Supports numériques d’installation des logiciels Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée de la machine  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement  Respect des étapes d’installation du matériel/ logiciel  Installation correcte du matériel  Fonctionnement correcte du matériel / logiciel Programme d’études 24 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier  Identification correcte de l’environnement  Structure machine l’environnement requis  requis  Utilisation appropriée de la machine  TP : montage /démontage des différents  Respect des règles d hygiène et de sécurité composants  Réaliser l’installation  Utilisation appropriée de la machine  Utilité des différents slots physique du matériel  Respect des règles d hygiène et de sécurité  Caractéristiques des cartes  Dépôt d une carte dans l’unité centrale  Utilisation du matériel  TP : installation d’un composant à rajouter  Présenter et installer le  Présentation et utilisation correctes du système  Présentation du système d’exploitation de système d’exploitation d’exploitation Windows  Respect des étapes d’installation  Différentes versions de windows  Choix adéquat du système d’exploitation par rapport au matériel existant  Atouts de Windows  Utilisation appropriée de la machine  Système d’exploitation  Respect des règles d hygiène et de sécurité (mémoire, capacités, ///)  Installation correcte du système d’exploitation  Méthodes et outils d’installation Windows  A partir de supports amovibles  A partir d’un réseau  Procédure d’installation  Conseil d’installation  TP : installation du système d’exploitation Windows  Programme d’études 25 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT-  Installer et tester le bon  Installation correcte du pilote  TP : installation logique d’un composant fonctionnement du (pilote)  Utilisation appropriée de la machine  TP : tester le bon fonctionnement du composant  Respect des règles d hygiène et de sécurité composant  Fonctionnement correct du composant  Identifier les différents  Identification correcte des différents types de  Généralités sur les logiciels (définition, types, types de logiciels logiciels cycle de vie…  Classification correcte des différents types de  Environnement et mise à jour logiciels  Exécuter l’installation /  Respect des étapes d’installation  Différents logiciels désinstallation  Utilisation appropriée de la machine - MS Office  Respect des règles d’hygiène et de sécurité -SGBD -Anti virus… TP : installer/désinstaller les logiciels Programme d’études 26 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module qualifiant. Module : Maintenance d’un poste de travail. Code du module : MQ8 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maintenir un poste de travail. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentations  Schémas, fiches de maintenance. A l’aide :  Micro-ordinateur  Produits de nettoyage  Matériel en panne  Utilitaires  Outils appropriés Critères généraux de performance :  Utilisation correcte des utilitaires et produits  Localisation correcte de la panne  Respect des étapes de dépannage  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement  Fonctionnement correcte de la machine  Matériel correctement réparé Programme d’études 27 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir les différents types de  Définition correcte des différents types de  Différents types de maintenance maintenance maintenance  Définition  Distinction correcte des différents types  Maintenance de routine de maintenance  Maintenance préventive  Maintenance curative  -Identifier les différents types  Identification correcte des différentes  Différents types de fiches de fiches fiches -Fiche de routine -Fiche préventive -Fiche curative  Diagnostiquer le matériel à  Localisation correcte et exacte de la panne  Les différents types de pannes maintenir  Utilisation correcte des utilitaires -Panne Hard  Respect des règles d hygiène et de sécurité -Panne Soft  Les différents types de tests -Message postBios (sonore et visuel) -Organigramme de diagnostic  Apporter la solution relative  Installation correcte du logiciel  virus : au problème posé  Respect des étapes de dépannage  Types de virus  Matériel correctement réparé  Différentes différentes causes de virus  Installation des Antivirus  Nettoyage d un micro affecté par un virus  Les outils système:  Formatage d un support  Scandisk  Défragmentation d un disque  Sauvegarde des données:  Outils de sauvegarde  Utilisation des outils de sauvegarde  Récupération des données Programme d’études 28 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Anglais Code du module : MC1 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’interpréter des textes techniques de l’anglais au français. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation professionnelle en anglais  Entrainement par le biais des jeux de rôle  Simulation  Mise en situation  Application professionnelle A l’aide :  Outils de référence  Supports pédagogique Critères généraux de performance :  Bonne connaissance de base en anglais  Application correcte des concepts en anglais technique  Lecture et interprétation juste des documents en anglais  Adaptation du comportement à la situation, au contexte et au besoin de l’efficacité professionnelle  Compréhension correcte du sens de la phrase technique Programme d’études 29 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Utiliser les notions de base de  Respect des règles de grammaire et de  Grammaire élémentaire l’Anglais vocabulaire  Vocabulaire élémentaire  Utilisation correcte des notions de base de l anglais  Déterminer la signification des  Détermination correcte de la  Terminologie technique termes techniques de l anglais signification des termes techniques de  Etude de texte  l’anglais  Messages d’erreurs   Etudier des cas pratiques  Utilisation adéquate du langage  Brochures techniques  Pertinence de la traduction des textes de  Exposés : Choisir des thèmes liés à la l anglais au français spécialité  Compréhension correcte du sens de la phrase technique Programme d’études 30 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Techniques d’expression Code du module : MC2 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger un rapport informatique en français. Conditions d’évaluation : A partir :  Modèles de rapports A l’aide :  Ordinateur  Logiciels de Bureautique  Imprimante Critères généraux de performance :  Sans fautes d’orthographe  Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport Programme d’études 31 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Appliquer les techniques et  Utilisation correcte des techniques et  Techniques et méthodes de lectures méthodes de lecture méthodes  Appliquer les techniques  Bonne utilisation des techniques  Techniques d’expression écrite d’expression écrite  Qualité du style  Conseils concernant le style  Etude de textes  Composition française  Résumé du texte et des idées :  Les points de repères  La chaîne des idées  L’organisation  La rédaction du résumé  Elaborer un exposé  Collecte d’informations différées et  Préparation d’un exposé centralisées  Moyens d’expressions utilisés au cours d’un  Respect des techniques exposé  Rédiger des comptes rendus  Respect de la technique  Technique d’écriture des notes  Choix adéquat du type de modèle  Technique d’écriture des comptes rendus  Modèles des comptes rendus  Comptes redus de réunions  Rédiger des rapports  Respect de la technique de rédaction  Modèles de rapports  Choix adéquat du type de modèle  Procès verbal  Rédiger des rapports informatiques  Exactitude d’informations  Rapport de validation d’une installation  Respect de la technique utilisée  Rapport de configuration matérielle et logicielle Programme d’études 32 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Hygiène, sécurité et environnement Code du module : MC3 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les consignes d’hygiène, de sécurité et d’environnement dans l’exercice de son métier. Conditions d’évaluation : A partir :  Directives  Consignes techniques  Normes de sécurité  Réglementation en vigueur A l aide :  Supports pédagogiques  Plan d’hygiène et de sécurité Critères généraux de performance :  Interprétation correcte de la règlementation relative à la sécurité  Application correcte des consignes d’hygiène et sécurité  Sens de responsabilité Programme d’études 33 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Interpréter les lois et la  Interprétation juste des lois et  Règlementation relative à la sécurité des personnes règlementation relatives à règlementation relatives à l’hygiène,  Interprétation de la notion de pictogrammes l’hygiène, la sécurité et la sécurité et l’environnement l’environnement  Règlementation relative à la sécurité des matériels et de  Respect de la réglementation en besoins de production vigueur.  Règlementation de l’environnement  Identifier les risques inhérents  Identification correcte des risques et  Sécurité de travail au travail dangers liés au métier informatique.  Classification des normes de travail  Organisation de la sécurité de service  Accidents de travail et maladies professionnelles  Mesures de sécurité  Sécurité électrique  Vibration, bruit  Appliquer les règles et les  Application correcte des règles et des  Précaution à prendre pour éviter les accidents. normes liées aux différents cas normes  Gaz toxiques  Les incendies  La toxicité  L’électrocution  L’asphyxie  Le port de masque  L’aération  La réglementation de la profession  Précaution à prendre lors de l’intervention sur les équipements. Programme d’études 34 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Architecture des ordinateurs. Code du module : MC4 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier la structure et le fonctionnement d’un ordinateur Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation  Support de cours  Schémas de circuits intégrés A l’aide :  Un modèle d’un micro-ordinateur ouvert : Carte mère, Microprocesseur, batterie de mémoires, circuits intégrés…etc. Critères généraux de performance :  Exactitude de l’information  Exactitude d’utilisation des techniques  Exactitudes d’utilisation des symboles des circuits intégrés Programme d’études 35 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Présenter l’architecture  Présentation correcte de l architecture  Historique générale d’un ordinateur d un ordinateur  Présentation générale d’un ordinateur  Notions de Hardware et de Software Définition correcte des notions de base  Technologie de l architecture d un ordinateur  Architecture  Langages  Système d’exploitation  Appliquer les systèmes de  Utilisation correcte des systèmes de  Base d’un système de numération numération numération  Différents systèmes de numération :  Calcul sans erreurs de  Système Binaire  Choix judicieux de la méthode de  Système Octal complémentation  Système Hexadécimal  Conversion entre bases :  Conversion Décimal- Binaire  Conversion Décimal- Octal  Conversion Décimal- Hexadécimal  Conversion Binaire- Octal- Hexadécimal et vice versa  Opérations arithmétiques en binaire :  Addition  Soustraction  Multiplication  Division  La complémentation  Complément a un  Complément a Deux  Soustraction par complément a un et addition  Soustraction par complément a deux et addition Programme d’études 36 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT-  Représenter l’information  Représentation juste de l’information  Représentation des nombres : en mémoire en mémoire  Représentation des nombres négatifs  Respect des techniques de  Représentation des nombres en virgule fixe représentation des nombres  Représentation des nombres en virgule flottante  Le complément a deux  Représentation des informations non numériques :  Représentation ou codage des caractères  Représentation ou codage des instructions  Les différents types de codage :BCD, EXCESS3, EBCDIC,ASCII Programme d’études 37 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Appliquer la logique binaire et  Elaboration juste de la Table de  Variable logique les fonctions logiques vérité  Définition d’une fonction logique  Utilisation appropriée des symboles  Symbole et des schémas  Table de vérité des fonctions : OR, NOR, AND, NAND, NOT, XOR et XNOR  Représentation électrique des fonctions logiques  Schématiser un circuit intégré  Présentation correcte du schéma d un  Définition d’un circuit intégré pour les opérations de base du circuit intégré  Composants d’un circuit intégré calcul binaire  Optimisation du schéma d un circuit  Additionneur intégré  Soustracteur  Comparateur  Multiplexeur  Démultiplexeur  Déterminer l’information  Détermination correcte de  Information digitale élémentaire digitale l’information digitale  Notions de codage  Respect de la technique utilisée dans  Taille de l’information : Caractère, mot…etc. le codage  Exactitude du codage Programme d’études 38 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Etudier le fonctionnement des  Etude détaillée et sans ambiguïté  Définition d’un ordinateur composants d’un ordinateur  Exactitude de l’information  Le langage machine  Architecture d’un micro ordinateur  Unité centrale :  Unité de commande  Unité arithmétique et logique  Mémoire centrale  Interfaces d’entrée / sortie et le Bus d’E/S  Unités d’E/S  Microprocesseur  Etudier les mémoires  Etude détaillée et sans ambiguïté  Définition d’une mémoire  Exactitude de l’information  Caractéristiques :  Choix adéquat des types de  Volatilité mémoires  Lecture/ écriture  Adressage  Accès et le temps d’accès  Capacité  Types de mémoires :  ROM  PROM  EPROM  EEPROM  EAROM  Rôle de la mémoire cache Programme d’études 39 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Bureautique Code du module : MC5 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les logiciels de bureautique Conditions d’évaluation : A partir :  Directives  Des textes manuscrits A l’aide :  Micro ordinateur muni du SE Windows et du logiciel MS Office  Imprimante, outils de sauvegarde et restauration  Logiciels d’installation : De l’application, Windows, Office  Connexion à l’internet. Critères généraux de performance :  Utilisation correcte de l’outil informatique et de logiciels de travail  Pertinence des sources d’information  Faculté de raisonnement logique  Esprit d’initiative  Sens de responsabilité  Respect de la démarche d’exploitation  Respect des règles de présentation des documents  Rapidité d’exécution Programme d’études 40 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Etudier l’environnement  Environnement utilisé avec aisance  Les systèmes d’exploitation Windows et sans ambiguïté  Introduction  Le MS DOS  Utilisation aisée de la souris et du  Quelques commandes du MS DOS clavier  Le Windows  Utilisation des outils et des  Concepts de base accessoires sans erreurs  Présentation du bureau de Windows  Les icônes  Bouton démarrer et la barre des taches  Etude d’une fenêtre : Composition, redimensionner, déplacer…etc.  Etude du clavier  Le panneau de configuration : Affichage, date et heur, clavier et souris, paramètres régionaux  Les accessoires de Windows :  Le MSPaint  La calculatrice et le bloc notes  Le WordPad Programme d’études 41 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Gérer les fichiers/Dossiers  Opérations sur les fichiers et les dossiers réalisés sans erreur avec  L’explorateur Windows : l’explorateur Windows  Créer un nouveau dossier  Renommer un fichier ou un dossier  Copier / déplacer un fichier ou un dossier  Créer un raccourci  Supprimer un fichier ou un dossier  La corbeille et restauration des fichiers  Enregistrer et récupérer des fichiers depuis les différents supports de stockage : Disquette, DD, CD, ZIP…etc.  Traiter du texte sous MSWord  Texte repris sur micro avec respect  Présentation de la fenêtre WinWord : Les barres d’outils, de la de mise en forme et mise en modes d’affichage et zoom page  Opérations sur les documents : Nouveau, ouvrir, enregistrer  Texte traité et imprimé avec  Mise en forme d’un texte : Caractères, paragraphes convivialité  Insertion des caractères spéciaux  Puces et numéros  Bordures et trames  Correction d’orthographe et de grammaire Programme d’études 42 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Les tableaux :  Insertion d’un tableau  Insertion de lignes et de colonnes  Suppression de lignes et de colonnes  Taille des cellules  Fusionner et Fractionner les cellules  Mise en forme du texte dans le tableau  Créer un modèle de documents  Barre d ‘outils dessin, Insertion d’image et le Word Art  Mise en page et impression :  Mise en page  Entête et pied de page  Aperçu avant impression  Impression  Elaborer des tableaux et des  Elaboration des tableaux et de  Présentation de l’environnement Excel graphes sous MS Excel graphiques sans ambiguïté  Opérations sur les classeurs : Nouveau, enregistrer, ouvrir  Représentation correcte des données  Opérations sur les feuilles : Sélectionner, renommer, copier  Impression sans erreurs / déplacer, supprimer.  Opérations sur les cellules : Sélectionner, déplacer / copier, insertion d’une plage de cellules, des lignes ou des colonnes, suppression d’une plage de cellules, des lignes ou des colonnes  Les formules de calcul :  Syntaxe générale  Elaboration des formules Programme d’études 43 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Mise en forme :  Mise en forme des caractères  Alignement du texte dans la cellule  Bordures et motifs des cellules  Quadrillage  Dimensions des cellules  La fonctionnalité de recopie et la recopie incrémentée  Format des données :  Format nombre  Format comptabilité  Format monétaire  Format pourcentage  Format date et heure  Format personnalisé  Présentation graphique des données :  Assistant insertion graphique  Type de graphique  Source de données  Légende  Mise en page et impression :  Mise en page  Zone d’impression  Entête et pied de page  Numérotation des pages  Aperçu avant impression  Impression Programme d’études 44 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Internet. Code du module : MC6 Durée : 30 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter l’Internet. Conditions d’évaluation : A partir de : - Micro+assistant logiciel. - Navigateur. - Moteur de recherche.. A l’aide de : Critères généraux de performance : - Navigateur correct - Recherche correcte - Création correcte. - Téléchargement correct. Programme d’études 45 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Utiliser l’Internet  Navigateur correct  Définition de l’Internet  Recherche correcte  Historique  Création correcte.  Présentation des principaux navigateurs  Téléchargement correct  Navigation  Recherche des informations  Messagerie  Téléchargement. Programme d’études 46 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Access Code du module : MQ7 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’Exploiter le SGBD ACESS Conditions d’évaluation : A partir :  Des schémas relationnels.  Données.  D’une documentation technique. A l’aide :  D’outils informatiques.  D’un logiciel approprié (ACCESS). Critères généraux de performance :  Base de données et tables correctement crées.  Requêtes correctement formulées.  Formulaires correctement crées.  Etats correctement crées. Programme d’études 47 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenus  Créer une base de données  Présentation correcte d’access.  Introduction aux bases de données. aves ses objets.  Création correcte de la base de données.  Présentation d’Accès :  Modification correcte de la base de données.  Introduction  Menu  Création d’une base de données  Création de la structure  Modification de la structure  Saisir et éditer les données.  Saisie et édition correcte des données.  Saisie et édition de donnée  Saisie  Respect des règles de gestion.  Edition   Interroger et mettre à jour une  Formulation correcte des requêtes. base de données.  Requêtes de sélection  Mise à jour correcte de la base de données.  Elaboration de requête simple  Sauvegarde et appel de requêtes  Requêtes de Mise à jour  Elaboration de requête simple  Sauvegarde et appel de requêtes  Programme d’études 48 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Fichier. Code du module : MC8 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de déterminer les caractéristiques des fichiers classiques Conditions d’évaluation A partir  Des problèmes posés. A l’aide de :  . Fichier Critères de performance :  Définition correccte des fichiers.  Définition correcte des supports de stockages (Magnétique /Optique)  Choix adéquat de L’organisation des fichiers. Programme d’études 49 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir les généralités  Définition correcte des I- Définitions. sur les fichiers. généralités sur les fichiers. 1- Le caractère.  Identification correcte des 2- La zone. caractéristiques d’utilisation des 3- L’enregistrement. fichiers 4- Le fichier. II- Caractéristiques d’utilisation d’un fichier. 1- Activité d’un fichier 2- Volume d’un fichier 3- Accroissement. III- Typologie des fichiers 1- Fichiers permanents 2- Fichiers mouvements 3- Fichiers manœuvres 4- Fichiers intermédiaires 5- Fichiers archives 6- Fichiers tables. IV- Principaux traitements sur les fichiers. 1- Traitement Fonctionnels. 2- Prise en compte et validation des informations 3- Elaboration des informations - Réunion - Eclatement. - Valorisation - Tri et fusion - Mise à jour - Extraction. V-Structure générale des fichiers. 1- L’enregistrement logique. 2- Type d’enregistrements : - Enregistrement de longueur fixe. Programme d’études 50 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- - Enregistrement de longueur variable - Enregistrement de longueur indéfinie 3- Le volume. 4- Le fichier - Fichier mono volume - Fichier multivolume  -Exploiter des fichiers  Exploitation correcte des fichiers. I- Bande magnétiques sur des supports. 1- Principe de l’enregistrement. 2- Mode d’enregistrement - Mode NRZ - La Modulation de phase (PE) - Comparaison 3- Format d’enregistrement - Notion de Bloc - Format des enregistrements - Format des enregistrements PE. II- Les mémoires adressables. 1- Le disque magnétique. - Description - Format d’une piste - Types unités de disque. - Commande :  Recherche.  Lecture.  Ecriture 2- Format des enregistrements - Enregistrement fixes non bloques. - Enregistrement fixes bloques - Enregistrement variables non bloques. - Enregistrement variables bloques Programme d’études 51 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- - Enregistrement indéfinis - Enregistrement étendu - Capacité de stockage 3- Nouveaux supports CD ROM ; Flash disc… -Technologie  Déterminer  Détermination correcte de 1- L’organisation séquentielle physique L’organisation d’un L’organisation d’un fichier. - Bande magnétique fichier. - Création. - Consultation - Mise à jour. - Les supports adressables - Création - Consultation - Mise à jour 2 - Organisation séquentielle logique - Création. - Consultation - Mise à jour - Compression de données 3- Organisation séquentielle indexée. - Création - Consultation - Mise à jour 4- Organisation adressée - Principes - L’adressage - Description d’une adresse - Type d’adressage - L’adressage relatif Programme d’études 52 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module complémentaire Module : SGBD. Code du module : MC9 Durée : 119 h Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les caractéristiques des différents types de SGBD et de programmer à l’aide du SQL standards. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier d’analyse A l’aide :  Support de cours. Critères généraux de performance :  Identification correcte du SGBD.  Programmation correcte avec le SQL standards. Programme d’études 53 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Acquérir des notions sur les  Notions acquises sans ambiguïté  Introduction SGBD  Distinction correcte entre les  Bases de données différents modèles de SGBD  SGBD  Différents modèles de SGBD  Fonctionnement d’un SGBD  Indépendance physique et logique  Modéliser une base de  Exactitude de l’énumération des  Modélisation selon le formalisme entité – association données différents modèles  Les différents modèles logiques de données :  Exactitude de l’explication du  Le modèle hiérarchique fonctionnement des différents  Organisation du modèle hiérarchique modèles  Le modèle réseau  Le modèle relationnel  Manipulation d’un schéma relationnel  Avantages et inconvénients des différents modèles  Etudier le modèle relationnel  Etudes effectuées sans ambiguïté  Les concepts de base du modèle GARDARIN  Exactitude de la conception du  Introduction a la conception de schémas relationnels : schéma  Perception du monde réel  Respect de la technique de  Problèmes soulevé par une mauvaise perception du conception monde réel  L’approche par décomposition  Dépendances fonctionnelles :  Notion de dépendances fonctionnelles  Propriétés des dépendances fonctionnelles  Graphe des dépendances fonctionnelles  Fermeture transitive et couverture minimale  Dépendances multi-valuées Programme d’études 54 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Etudier le modèle relationnel  Etudes effectuées sans ambiguïté  Notion de clés et trois premières Formes Normales : GARDARIN (suite)  Exactitude de la conception du  Clé de relation schéma  Définition des trois premières Formes Normales  Respect de la technique de  Propriétés d’une décomposition en troisième forme conception normale  Algorithme de décomposition en troisième forme normale  Etudier les langages de  Requêtes élaborés sans erreurs  Introduction manipulation des données  Exactitude de l’utilisation des  L’algèbre relationnel symboles  Opérations de base  Solution optimale  Opérations additionnelles  Composition d’opérations  Le langage SQL Programme d’études 55 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Organisation des entreprises Code du module : MC10 Durée : 68 h Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier l’organisation interne des entreprises. Conditions d’évaluation : A partir :  Etude de marchés  Organigramme de l’entité  Statut de l’entité  Règlementation en vigueur  Etude de cas A l’aide :  Documentation économique et commerciale  Outil informatique  Sites Web  Documents de gestion Critères généraux de performance :  Bonne connaissance de l’environnement économique  Pertinence de la définition de l’entité  Cohérence dans la distinction des différentes formes de l’organisation de l’entité  Identification correcte des différentes structures et fonctions de l’entité Programme d’études 56 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance  Définir les fondements de l’activité  Pertinence de la définition des  Histoire de la pensée économique économique fondements de l’activité  Objet de la science économique économique  Les fondements de l’activité économique  Bonne connaissance de  Besoins-rareté l’environnement économique  Biens économiques  Les agrégats économiques  -Précision dans la définition de  Agents et le circuit économiques l’activité économique Définition  Facteurs de production correcte  Le travail  Le capital et l’investissement  Les institutions financières, l’épargne et la monnaie  La redistribution -  Définir la  La structure interne de l’entreprise structure interne de l’entreprise Programme d’études 57 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT-  Identifier les différentes formes d’organisation  Identification correcte des  Chambre algérienne de commerce et  Définir les différentes fonctions de l’entreprise différentes formes d’organisation d’industrie (CACI) Définition correcte  Centre national d’informatique et statistique (CNIS)  Les différentes fonctions de l’entreprise  L’organigramme * définition * les différente forme de l’organigramme  Identifier l’entité  Pertinence de la définition de  L’entité l’entité  Définition  -Classification adéquate des  Ressources de l’entité entités  Rôle de l’entité Programme d’études 58 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT-  Comparer entre les différentes formes des  -Classification adéquate des  Classification des entités selon leur entités entités selon leur statut juridique statut juridique  Définition  -Etude comparative fiable des  Classification des entités (selon la entités taille, l’activité…)  Statut de l’entité  -Identification correcte des *Société à responsabilité limitée différentes formes d’entités (SARL) *Entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée (EURL) *Société par action (SPA) *Société civile de l’immobilier (SCI) Programme d’études 59 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module complémentaire. Module : Comptabilité générale Code du module : MC11 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d'enregistrer les opérations courantes d'une banque et d'une entreprise économique ainsi que les opérations concernant les effets de commerce. Conditions d’évaluation : A partir :  Statut de création de l’entité  Règlementation en vigueur  Organigramme de l’entité  Règlementation interne en matière de l’inventaire physique  Etudes de cas A l’aide :  Outil informatique  Ressources logicielles bureautiques et comptables  Pièces justificatives  Documents comptables « balance avant inventaire, relevé bancaire, fichier d’investissement, fichier stocks, porte feuille des titres financiers  Système comptable financier (SCF)  Calculatrice Critères généraux de performance :  Application correcte des principes comptables financiers  Conformité stricte aux dispositions du SCF  Interprétation correcte des textes règlementaires  Respecte des procédures et méthodes de travail interne  Exactitude des calculs et des traitements  Qualité et cohérence des documents comptables utilisés  Utilisation correcte de l’outil informatique  Respect des règles de présentation  Application correcte des principes de la comptabilité générale  Enregistrement correct des opérations Programme d’études 60 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs Critères particuliers de performance Eléments contenus intermédiaires  introduction  Présenter l’entreprise et le rôle de la  Présentions correcte de 1. présentation de l’entreprise comptabilité l’entreprise 2. différentes entreprises  Pertinence du rôle de la 3. rôle de la comptabilité dans l’entreprise comptabilité dans l’entreprise 4. principes de la comptabilité  Définir le compte et son fonctionnement  Définition correcte du compte  Introduction : les principes de la comptabilité générale - Le bilan - Le compte * Les comptes du bilan * Fonctionnement du compte * Forme du compte . Les comptes de l'actif . Les comptes du passif . Les comptes de gestion - Les opérations sur les actifs et les passifs Programme d’études 61 Objectifs Critères particuliers de performance Eléments contenus intermédiaires  INFEP/ Expliquer le principe INF 1203 Informatdu iquebilan de Gestion -BT-  Explication correcte du bilan  le bilan  Mise en application du bilan 1. l’actif et le passif  Identifier le système classique et le système  Application juste du SCF 2. présentation du bilan centralisateur  Identification correcte du système Application classique et du système - Le système classique, le système centralisation centralisateur * Le journal * Description et forme  Expliquer le fonctionnement du compte actif  Explication pertinente du compte - Le compte et passif du bilan 1. compte du bilan  Définir les effets de commerce  Bonne exploitation des comptes 2. fonctionnement du compte (actif) de gestion 3. fonctionnement du compte (passif)  Définition correcte de la 4. forme du compte nomenclature 5. du bilan au compte Application les comptes de gestion 1. les comptes de charge 2. les comptes de produits Application Les effets de commerce * Définition * Les effets à recouvrir * Les effets à payer * Mouvement d'effet à recouvrir et incidents relatifs * Acceptation et domiciliation des effets à payer  Etudier les comptes du  Application juste du SCF  étude de la nomenclature SCF 1. structure  Exploitation correcte de la 2. comptes d’actif nomenclature 3. comptes du passif 4. comptes de gestion  Application juste du SCF Application avec utilisation du SCF Programme d’études 62 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Expliquer le principe de la partie double  Application juste du SCF  principe de la partie double o l’enregistrement des mouvements dans  Explication juste du principe de la partie leurs effets et dans leurs causes double o comment ces deux comptes jouent-ils ? o la balance  Application  Décrire le cycle comptable  Description correcte du cycle  le cycle comptable comptable o le journal  description  Utilisation correcte du journal ; le  forme grand livre ;et la balance o le grand-livre o la balance  application Programme d’études 63 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Mathématique Code du module : MC12 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’acquérir les notions de mathématiques générales. Conditions d’évaluation : A partir : - Supports de cours - Problèmes posés A l’aide : - Calculatrice scientifique - Documentation scientifique Critères généraux de performance : - Exactitude d’utilisation des techniques et méthodes - Equations résolues sans erreurs Programme d’études 64 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Etudier les ensembles  Définition correcte d’un ensemble  Théorie des ensembles  Utilisation correcte des opérateurs - Définition d’un ensemble et sous ensemble ensemblistes - Opérations sur les ensembles  Etablissement correcte d’une  Relations définies sur les ensembles (application, relation entre deux ensembles bijection,...)  Etudier les fonctions  Détermination correcte de domaine  Etude des fonctions linéaires - polynomial numériques de définition - Domaine définition  Calcul correct des limites et des - Limites de la fonction dérivés. - Dérivés  Représentation correcte du graphe de la fonction. - Graphe  Etudier les matrices  Représentation correcte d’une  Vecteurs matrice  Matrices  Manipulation correcte d’une matrice  Opérations sur les vecteurs et matrices  Matrice carrée, matrice universelle  Déterminant  Inversion d’une Matrice  Variables indicées  Résoudre des équations   Systèmes d’équations de 2 et 3 inconnues linéaires  Résultat correct  Représentation matricielle d’un système d’équation.  Méthode de GAUSS de résolution des équations  Déterminant et système d’équation linéaires Programme d’études 65 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Méthodologie Code du module : MC13 Durée : 30 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger le rapport de fin de stage Conditions d’évaluation : A partir :  Sujet de projet de fin d’études.  Tout document relatif au projet A l’aide :  Logiciels de traitement de texte Critères généraux de performance :  Respect des règles de rédaction et de mise en forme  Respect des phases d’élaboration d’un Rapport. Programme d’études 66 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Acquérir les notions de base  Bonne acquisition des notions de  Définition des concepts de la méthodologie base  Connaissance  Services  Méthodes  Les différents types et méthodes de recherches  Utiliser la démarche  Utilisation correcte de la démarche  Le choix du thème méthodologique  La formulation d’une problématique  L’élaboration des hypothèses  Outils de collecte des données  Les modèles d’analyse  Organisation et traitement des données  Rédiger le rapport  Bonne rédaction du mémoire  Les règles de rédaction  L’élaboration du plan  Mise en forme définitive du mémoire  Préparer la soutenance  Bonne préparation de la soutenance  Organisation  Préparation  Objectifs Programme d’études 67 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Tableau récapitulatif de la répartition semestrielle Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV 6 mois 6 mois 6 mois 3 mois Total général Totale heb Totale heb Totale heb Totale heb Total Total Total TD+TP TD+TP TD+TP TD+TP Total cours semestre cours cours semestre cours semestre semestre Stage pratique en entreprises 3 mois Analyse d’un dossier de conception 2 2 4 68 2 2 4 68 * * * * 136H informatique. Elaboration des algorithmes simples 3 3 6 102 * * * * * * * * 102H Elaboration des algorithmes complexes 3 3 6 102 102H Programmation avec un langage procédural 2 2 4 68 2 2 4 * 68 * * * * 136H Technique d’expression 3 * 3 51 3 * 3 51 * * * * * * * * 102H Anglais. 3 * 3 51 3 * 3 51 * * * * * * * * 102H 3mois Architecture des ordinateurs 4 4 8 136 * * * * * * * * * * * * 136H Programmation avec Delphi monoposte. * * * * 2 6 8 136 * * * * 136H Programmation avec Delphi sous réseau * * * * * * * * 3 3 12 60 60H Installation et configuration d’un poste de travail * * * * 2 2 4 68 * * * * * * * * 68H Hygiène et sécurité et environnement * * * * 2 2 4 68 * * * * * * * * 68H Maintenance d’un poste de travail. * * * * * * * * 3 3 6 102 * * * * 102H Fichier. 3 3 6 102 * * * * * * * * * * * * 102H SGBD * * * * * * * * 3 4 7 119 * * * * 119H Organisation d’entreprise * * * * * * * * 2 2 4 68 * * * * 68H Access * * * * * * * * 3 4 7 119 * * * * 119H Bureautique 4 4 8 136 136H Internet 2 2 6 30 30H Comptabilité générale. * * * * * * * * * * * * 2 2 12 60 60H Mathématiques 3 3 6 102 * * * * * * * * 102H Méthodologie * * * * * * * * * * * * 6 * 6 30 30H TOTAL 18 18 36 612 15 21 36 612 10 26 36 612 180 432 2448 Programme d’études 68 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES 1-Organisation du stage : Le stagiaire de brevet de technicien en informatique de gestion complète sa formation sur une période de stage de 03 mois en milieu professionnel. La qualité du stage repose sur l’implication de l’organisme d’accueil qui propose des activités représentatives du référentiel d’activités professionnelles et du niveau d’exigence du diplôme ; -Du stagiaire qui défini avec l’entreprise et l’équipe pédagogique les objectifs et les contenus de ses activités en entreprise : -De l’équipe pédagogique qui encadre, conseille, met en cohérence et articule les différentes modalités d’appropriation des compétences et des savoirs. 2-Objectifs du stage : A l’issue de la formation, le stagiaire est en mesure de gérer un projet de sa conception à sa mise en place, c'est-à-dire : -Maitriser tous les aspects et techniques -Vivre des situations professionnelles réelles -S’immerger dans un contexte de travail en informatique de gestion -Construire une représentation du métier dans sa dimension informatique de gestion -Développer des compétences professionnelles -Réaliser des activités mobilisant de façon significative les compétences citées dans le référentiel des activités professionnelles 3-Déroulement du stage : Le stage en milieu professionnel doit se dérouler dans un service à vocation informatique. Ce stage s’inscrit dans la progression élaborées par l’équipe pédagogique (fiche de stage d’application en entreprise) et suppose une approche interdisciplinaire qui combine des savoirs et des compétences issus tant des enseignements professionnels que des enseignements généraux. 4-Evaluation du stage : Toute décision concernant un stagiaire suppose une évaluation de ses aptitudes, de ses connaissances acquises, souvent aussi de sa personnalité et de ses qualités sociales., A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la pertinence des méthodes utilisées pour juger l’adaptabilité du stagiaire au poste ou à la fonction futur auquel on va l’affecter. Programme d’études 99 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : informatique de gestion Durée : 03 mois Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’appréciation L’objectif du stage en entreprise est de Durant cette période Respect du règlement interne de permettre au stagiaire d’aller à la de stage en milieu l’organisme d’accueil. découverte d’un opérateur économique professionnel, le pour confronter les connaissances stagiaire bénéficiera Développer sa capacité d’adaptation en théoriques qu’il a acquises à la réalité du de l’encadrement milieu professionnel. terrain. d’un enseignant de la Il sera initié préalablement au sein de spécialité en Développer un souci d’excellence et de son établissement à la méthodologie de informatique de progrès. l’investigation (recherche d’information gestion de technique) d’élaboration d’un l’établissement Respect du délai de stage. questionnaire, traitement des données et (promoteur) d’une de rédaction d’un mémoire de stage. part et d’un Ce stage permettra au stagiaire qui a responsable désigné reçu un enseignement de base au cours par l’organisme du cursus de formation de : d’accueil (co- -Tester ses capacités d’analyse d’une promoteur) pour les réalité concrète au moyen des outils orientations et suivi théoriques qui lui ont été dispensés. d’autre part. -Vivre des situations professionnelles réelles. -Construire une représentation du métier dans sa dimension informatique de gestion,. -Développer des compétences professionnelles. -Réaliser des activités mobilisant de façon significative les compétences citées dans le référentiel de certification. Aussi ,il sera initié aux techniques de diagnostic d’une fonction au sein de l’entreprise par exemple de son organisation, des procédures de travail, du circuit de communication, afin qu’il puisse identifier ses forces et faiblesses. Modalité d’évaluation : A l’issue de ce stage, le stagiaire remettra un rapport de stage qui fera l’objet d’une évaluation par les enseignants de son établissement. Programme d’études 100 INFEP/ INF 1203 Informatique de Gestion -BT- Stage pratique Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire--tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de rapport de stage ou réalisation d’une application de gestion. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourrons varier d’un stagiaire à un autre - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période - d’application (visites régulières, questionnaires a remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. Programme d’études 101 