‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Exploitant Informatique Code N° INF 0701 Comité technique d’homologation Visa N° INF BT IV 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT BUTS DU PROGRAMME Le programme exploitant informatique vise à former des exploitants qualifiés fournissant le service informatique à l’utilisateur final. Au sein d’une direction technique et de l'entité exploitation le Technicien d'exploitation réalise les opérations permettant le bon fonctionnement des équipements informatiques dans le respect des plannings et des procédures internes. Sa principale mission est d’assurer les interventions physiques de mise en service et de maintenance de premier niveau des équipements de l'Opérateur. Ces principales activités sont :  Réceptionne, installe et met en service les équipements informatiques nécessaires au fonctionnement des opérateurs et procède aux actions de type raccordement physique, brassage, câblage, gestion des supports magnétiques, mise hors/en tension des équipements, etc.  Assure la mise en service (installation et paramétrage) des composants (système d'exploitation, outil de production et logiciel) conformément aux règles d'exploitabilité établies par les ingénieries.  Met à jour la documentation technique des opérations d'interventions. Ses principales compétences :  Réaliser les interventions physiques concernant les équipements informatiques du (mises en service ou maintenance) dans le respect des règles de sécurités et de continuité de service de l'opérateur.  Configurer et paramétrer des équipements informatiques.  Rendre compte de son intervention en temps réel.  Assurer les mises en service et la maintenance dans les délais et en respectant la qualité de service attendue par l'opérateur.  Garantir le bon fonctionnement et la disponibilité des équipements informatiques placés sous sa responsabilité. Programme d’études 2 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Listes Des Compétences Visées Par La Formation N° Compétences professionnelles et complémentaires CP1 Installer et configurer le matériel informatique. CP2 Installer et mettre à jour les logiciels en monoposte. CP3 Installer les logiciels en réseau. CP4 Maintenir le matériel informatique en état de marche CP5 Exploiter un logiciel de traitement de texte. CP6 Exploiter un tableur CP7 Exploiter un logiciel de présentation. CP8 Exploiter un système de gestion de base de données CP9 Exploiter l’outil Internet Utiliser les langues d’usage dans un contexte professionnel CC1 CC 2 s’intégrer en milieu de travail CP3 Résoudre les problèmes mathématiques liés à l’informatique CP4 Identifier les différents composants d’un micro-ordinateur Appliquer les règles et consignes d’hygiène sécurité et environnement liés à CP5 l’informatique. CP6 Acquérir les notions d’organisation d’entreprise. CP7 Utiliser l’anglais dans un contexte professionnel. CP8 Maîtriser les principes de base de la téléinformatique Programme d’études 3 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Structure du programme d’étude Spécialité : Exploitant informatique Niveau de qualification : Niveau IV Diplôme : Brevet de Technicien Durée de la formation : 24 mois Durée en Code Intitulé du module heure Installation et configuration du matériel informatique MQ1 136 Exploitation des logiciels en monoposte MQ2 136 Installation des logiciels en réseau. MQ3 136 Structure et fonctionnement des micro-ordinateurs (structure machine) MQ4 136 Maintenance des microordinateurs MQ5 272 Exploitation d’un logiciel de traitement de texte MQ 6 136 Exploitation d’un tableur MQ 7 119 Exploitation d’un logiciel de présentation 119 MQ 8 Exploitation d’un système de gestion de bases de données 119 MQ 9 MQ 10 Exploitation de l’outil Internet 102 Téléinformatique MC1 102 Mathématique MC2 102 Langues d’usages MC3 204 MC 4 Anglais 170 MC 5 Hygiène sécurité et environnement 102 MC 6 Gestion et organisation des entreprises 102 MC 7 Intégration au travail 119 STAGE PRATIQUE 306 TOTAL 2448 Programme d’études 4 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module qualifiant MQ1 Module : Installation et configuration du matériel informatique. Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable :  D’Installer et configurer des équipements informatiques (micro- ordinateur, périphériques : souris, imprimantes, scanners, haut-parleur…) Conditions d’évaluation : A partir de :  Directives  Documentation appropriée  Schémas et plans d’installation  Cahier de charges A l’aide de :  Matériel, équipements et accessoires à installer  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle.)  Manuels et notices techniques d’installations  Outillage approprié d’installations et d’assemblage Critères généraux de performance :  Respect des règles d’hygiène sécurités et d’environnement.  Respect des étapes d’installation du matériel  Installation correcte du matériel  Configuration correcte du matériel  Fonctionnement correct du matériel Programme d’études 5 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT MODULE QUALIFIANT MQ 1 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Présenter Reconnaissance juste du Matériel informatique et ces périphériques/ l’environnement matériel informatique et ces  Micro-ordinateur ; informatique périphériques.  Périphériques : clavier, souris, écran, imprimante, baffes, scanner, etc.  Onduleur ;  Stabilisateur Brancher l’équipement Exploitation correcte du Matériel informatique et ces périphériques/ matériel  Micro-ordinateur ;  Onduleur ;  Stabilisateur ; Périphériques : clavier, souris, écran, imprimante, baffes, scanner, etc. Etudier les différents Etude correcte La carte mère : composants liés à  Les différentes slots ; l’installation  Les cartes d’extension ;  Les microprocesseurs ;  Les mémoires. Installer les différents Installation adéquate RAM composants Les cartes d’extension. Le disque dur Microprocesseur Programme d’études 6 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module qualifiant MQ2 Module : Exploitation des logiciels en monoposte. Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable : D’installer de désinstaller et de mettre à jour des logiciels. Conditions de réalisation : A partir :  Documentation relative aux logiciels. A l’aide :  Micro-ordinateur  CD d’installation des logiciels. Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée de la machine.  Respect des règles d’hygiène et de sécurités.  Respect des étapes d’installation désinstallation et de mise à jour des logiciels.  Installation correcte du logiciel Programme d’études 7 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT MODULE QUALIFIANT MQ 2 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Définir les différents Distinction exacte des Définition types de logiciels différents types de logiciels Les types de logiciels Les logiciels système  Les logiciels de MS office ; Les logiciels de sécurité  Les antivirus et sécurité; Les logiciels de programmation  Les logiciels de compressions et de décompressions ;  Base de Données ;  Graphisme ;  Programmation. Les logiciels d’application  Gestion de projet  Paie  Comptabilité  Etc.… Installer les logiciels Installation correcte des Différents logiciels. différents logiciels. Exploiter les logiciels Exploitation adéquate des Différents logiciels. logiciels Mettre à jour des Mise à jour des logiciels. Différents logiciels. logiciels. Désinstaller des Désinstallation complète Différents logiciels. logiciels. des logiciels. Installer un système Installation correcte d’un Systèmes d’exploitation d’exploitation système d’exploitation Structure d’un système d’exploitation Programme d’études 8 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module qualifiant MQ3 Module : Installer les logiciels en réseaux Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’installer les logiciels en réseaux. Conditions de réalisation : A partir :  L’installation active.  Procédures de test. A l’aide :  CDS système d’exploitation  Drivers, protocoles, services etc.…  Logiciels de diagnostic. Critères généraux de performance :  Configuration soft adéquate  Protocoles, drivers et services installés correctement  Le contrôle est correctement réalisé.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 9 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT MODULE QUALIFIANT MQ 3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Etudier les caractéristiques des composants Etude correcte La carte réseau connectiques actifs du réseau. Hub Switch Le Modem Le Routeur Décrire le réseau poste à poste Description juste Utilité Partage poste à poste Différentes possibilités Application Réaliser l’installation des composants actifs du Installation correcte des La carte réseau réseau. composants Hub/Switch Le Modem/Le Routeur Décrire le réseau Windows client / Server Identification correcte des Windows réseau caractéristiques du système Plate forme client / serveur Architecture système Gestion de réseau Sécurité des données Autres : Plug and play, travail adapté…etc. Windows Server et Windows client : Fonctionnalité Capacité Performances Concepts de réseaux Microsoft : Utilisateur : Droits et Permissions Groupes d’utilisateurs Ordinateurs (Hôte) Groupes de travail Domaines Protocoles de réseaux Installer et configurer un réseau Installation correcte du réseau Windows2000, Windows XP Windows client et Windows Server le protocol TCP/IP Station Windows XP /Windows 2000 client Installer les services pack et autres Installation correcte des Définition du service Pack services Installer le service Pack Autres services et leurs installations TP: Installer: Windows NT (CPD, CSD), Windows 2000 server, Windows NT client, Windows 2000 client, Windows XP professionnel, Dans des postes différents ; Avec les drivers, protocoles et services. Valider l’installation du réseau Installation conforme Appareils de mesurage pour le contrôle de conformité Logiciels de diagnostic et procédures de test Programme d’études 10 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module qualifiant MQ 4 Module : Structure et fonctionnement d’un ordinateur (structure machine). Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les différents composants et le fonctionnement d’un ordinateur. Conditions de réalisation : A partir :  Documentation  Support de cours  Schémas de circuits imprimés A l’aide :  Un modèle d’un micro-ordinateur ouvert : Carte mère, Microprocesseur, batterie de mémoires, circuits intégrés…etc. Critères généraux de performance :  Exactitude de l’information  Exactitude d’utilisation des techniques  Exactitudes d’utilisation des symboles des circuits imprimés. Programme d’études 11 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT MODULE QUALIFIANT MQ 4 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Présenter l’architecture Exécution d’une instruction Présentation générale d’un ordinateur générale d’un ordinateur Unité de traitement Architecture d’un micro ordinateur Unité centrale :  Unité de commande  Unité arithmétique et logique  Mémoire centrale  Interfaces d’entrée / sortie et le Bus d’E/S  Unités d’E/S Microprocesseur Représenter l’information Représentation sans erreurs Représentation des nombres : en mémoire Respect des techniques de  négatifs représentation  en virgule fixe  virgule flottante  Le complément a deux Représentation des informations non numériques :  Représentation ou codage des caractères  Représentation ou codage des instructions  Les différents types de codage : BCD, EXCESS3, EBCDIC, ASCII Etudier les différents Etude exacte les différents Différents composants d’un ordinateur : composants d’un ordinateur composants d’un ordinateur  La carte mère  Le processeur  La mémoire vive  Le disque dur  Le lecteur et/ou graveur de CD-ROM et/ou DVD Rom Composants optionnels :  La carte graphique  Le lecteur de disquettes  Modem interne  Carte réseau  Carte son Etudier les mémoires Choix adéquat des types de Définition d’une mémoire mémoires Caractéristiques :  Volatilité  Lecture/ écriture  Adressage  Accès et le temps d’accès  Capacité Types de mémoires : ROM/PROM/EPROM/EEPROM/EAROM Rôle de la mémoire cache Programme d’études 12 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 5 Module : Maintenance des micro-ordinateurs Durée : 272 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module qualifiants le stagiaire doit être capable de :  D’assurer la maintenance préventive et curative d’un PC Conditions de réalisation : A partir de :  Directives  Documentation appropriée  Schémas et plans d’installation  Cahier de charges A l’aide de :  Matériel, équipements et accessoires à installer  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle.)  Manuels et notices techniques d’installations  Pilotes d’installation et d’expressions (CD, disquettes)  Outillage approprié d’installations et d’assemblage Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée de l’outillage  Respect de la méthode de travail  Description détaillée du principe de fonctionnement et du rôle des principaux constituants d’un PC  Distinction exacte et utilisation adéquate des principaux systèmes d’exploitation  Application juste des méthodes d’entretien, de contrôle et de réglage des périphériques  Dépannage correct des systèmes informatiques  Diagnostique, installation et configuration conformes des cartes Programme d’études 13 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 5 Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance Description correcte des Définition : les méthodes d’entretien, et de dépannage de PC  Maintenance préventive  Maintenance curative  Entretien Entretenir et de dépanner des Causes courantes de pannes microordinateur. Arbre des pannes (établissement de la liste des pannes) Diagnostics Démarrage de PC (Séquences) Identification des problèmes d’après les messages d’erreurs ou signal sonore Dépannage suivant le diagnostics (pannes Soft ou Hard) Carte à problème Exécution de l’auto- test à la mise sous tension  Dépannage du système avec le POST  Exploitation des codes d’erreurs sonores/ visuels Programme de diagnostic du 2éme niveau Recherche des composants défaillants sur la carte mère Problèmes dus aux claviers et aux écrans Détecter les défaillances liées aux Description correcte des Structure d’un système d’exploitation systèmes d’exploitation Problèmes liés aux Le registre de Windows et autres fichiers de systèmes d’exploitation configuration système Vue d’ensemble des fichiers de configuration système Edition du registre  Structure des entrées du Registre  Pièges lors de la sauvegarde du Registre  Modification des entrées avec REGEDIT et REGEDIT 32 Dépannage des problèmes du Registre  Réparation des fichiers corrompus  Suppression des entrées inutiles  Résolution des conflits. INI/ Registre Configuration matérielle et maintenance de Windows Sujets liés à la configuration du système Dépannage des problèmes de démarrage  Architecture "Plug and Play" de Windows  Fichiers de démarrage Windows  Processus de démarrage de Windows  Création de disque de réparation d’urgence (ERD) Outils d’administration de Windows  Console  Outils du Système, stockage, services et applications Programme d’études 14 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 5 (suite) Objectifs intermédiaires Critères Eléments contenus particuliers de performance Appliquer les Techniques de Application correcte des récupération de données Techniques de Récupération des fichiers et des répertoires récupération de données  Récupération d’un fichier effacé  Editer des secteurs de disque Correction des erreurs surface de Disk ScanDisk  tabler d’allocation des fiche : causes et symptômes  Réparation de groupes défectueux et /ou croisés  * Récupération après sinistre  Rétablissement des disques non amorçables  Réparation du secteur d’amorçage (MBR)  Réparation de la table de partition  Récupération d’un formatage accidentel  Spécification de lecteur invalide  Lorsque Windows ne démarre pas Amélioration des performances d’un disque dur  Optimisation de l’organisation du disque  Partitionnement des disques " à la volée"  Clonage des partitions  Elimination de la fragmentation  Utilisation de outils d’optimisation Mise en œuvre de stratégies de récupération Windows  Création d’images de disque complètes  Réparation des dommages systèmes grâce à Windows Recovery Console Détecter des virus Détection correcte des virus Programme de détection des virus  Prévention d’une » infection  Diagnostic et traitement d’une infection Virus macros  Protection des fichiers système clés  Recherche de virus macros non détectés par des logiciels de recherche  Protection contre les virus basés sur les scripts Programme d’études 15 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 6 Module : Exploiter un logiciel de traitement de texte Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser un logiciel de traitement de texte. Conditions de réalisation : Travail individuel A l’aide de : - Microordinateur+Imprimante A partir de : - Logiciel de traitement de texte - Texte manuscrit. Critères de performance : - Texte complètement saisi. - Insertion correcte de l’objet. - Document correctement mis en forme - Document correctement imprimer Programme d’études 16 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 6 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Présentation de la fenêtre Word :  Les barres d’outils Traiter du texte avec Word  Modes d’affichage Texte traité et imprimé avec convivialité  Opérations sur les documents : Texte repris sur micro avec les mêmes 1. Nouveau document caractéristiques de mise en forme t mise 2. Ouvrir un document en page 3. Enregistrer un document  Mise en forme d’un texte 1. La mise en forme des caractères 2. La mise en forme des paragraphes  Insertion des caractères spéciaux  Puces et numéros  Bordures et trames  Correction d’orthographe et de grammaire  Barre d ‘outils dessin, Insertion d’image et le Word Art  Les tableaux 1. Insertion d’un tableau 2. Insertion de lignes et de colonnes 3. Suppression de lignes et de colonnes 4. Taille des cellules 5. Fusionner et Fractionner les cellules 6. Mise en forme du texte dans le tableau  Les formulaires.  Créer un modèle de documents  Barre d’outil dessin, insertion d’image et le Word Art.  Mise en page et impression 1. Mise en page 2. Entête et pied de page 3. Aperçu avant impression Impression Programme d’études 17 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 7 Module : Exploiter un tableur. Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtrise un tableur. Conditions de réalisation : Travail individuel A l’aide de : Microordinateur Imprimante A partir de : Consignes écrites ou verbales Tableur Feuille manuscrite Critères de performance : Feuille complètement saisie. Insertion correcte de l’objet. Document correctement mis en forme. Document correctement imprimé Programme d’études 18 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 7 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Présenter Excel Présentation correcte de Excel l’environnement Excel Opération sur Opérations sur les classeurs : Excel  Création d’un nouveau classeur  Enregistrement d’un classeur Calcul juste  Ouverture d’un classeur Opérations sur les feuilles :  Sélectionner des feuilles  Renommer une feuille  Copier / Déplacer une feuille de calcul  Supprimer une feuille de calcul Opérations sur les cellules :  Sélectionner les cellules adjacentes et non adjacentes  Déplacer / Copier une plage de cellules  Insertion d’une plage de cellules, des lignes ou des colonnes  Suppression d’une plage de cellules, des lignes Utilisation adéquate des ou des colonnes formules de calcul. Opération sur les données  Le filtre Mise en forme adéquate  Le tri Les formules de calcul :  Syntaxe générale  Elaboration des formules Mise en forme :  Mise en forme des caractères  Alignement du texte dans la cellule  Bordures et motifs des cellules  Quadrillage  Dimensions des cellules Tableaux croisés dynamique Réaliser des Graphe représentatif Représentation des graphes graphes Mise en page Programme d’études 19 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 8 Module : Exploiter un logiciel de présentation. Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser un logiciel de présentation. Conditions de réalisation : Travail individuel A l’aide de : Microordinateur + imprimante. A partir de : Logiciel de présentation. Maquette. Critères généraux de performance : Présentation correctement créée. Mise en forme adéquate. Insertion correcte de l’objet. Diapositive correctement imprimée Programme d’études 20 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 8 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Création de présentation Présentation correctement crée Présentation de PowerPoint : sous POWER POINT  Présentation de la fenêtre ;  Les opérations sur les présentations : 1. Nouvelle présentation ; 2. Ouvrir une présentation ; 3. Enregistrer une présentation. Création d’une présentation Utilisation adéquate de l’assistant L’assistant sommaire automatique. à l’aide de l’assistant sommaire automatique. Les modes d’affichage. sommaire automatique. Le choix d’un modèle. Création d’une présentation Présentation conforme Nouvelles présentations vide Utilisations des masques ; Le masque des pages des commentaires. Insérer des tableaux Insertion de tableau, d’image et de Insérer un tableau d’images et de graphiques graphe conforme à la demande. Insérer une image Insérer un graphe Liens hypertextes dans une Bonne utilisation des liens Définitions présentation hypertextes dans une présentation Insertion des liens hypertextes ; Les formes automatiques ; Les boutons d’actions Insérer un organigramme Insertion correcte de l’objet. Définitions ; hiérarchique Insertion d’un organigramme hiérarchique ; Insertions des formes ; L’outil mise en forme automatique. Créer un diaporama Création de diaporama répondant a Diaporama la demande. Les paramètres des diaporamas ; L’animation dans une présentation Insérer des animations Animation conforme a la Le multimédias ; définition multimédias présentation. Les éléments du multimédias ; Intégration du multimédias dans une présentation. Programme d’études 21 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 9 Module : Exploiter un système de gestion de bases de données Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser un système de gestion de bases de données. Conditions de réalisation : - Travail individuel A l’aide de : . A partir de : - Micro+assistant logiciel. - Données. Critères généraux de performance : Bases de données et tables correctement crées. Requête correctement formulée Formulaire correctement crée. Etat correctement crée. Programme d’études 22 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 9 Critères de Objectifs intermédiaires performance Eléments de contenus Gérer des bases de données Les requêtes sont correctes Introduction aux bases de données Avec accès L’application est  Notions de base de données fonctionnelle  Définition d’une Base de données  Base de données sur ordinateur  Notions de SGBD  Définition d’un SGBD  SGBD Relationnel  Access et les bases de données  Démarche à suivre pour la conception  D’une base de données  Démarche à suivre pour la réalisation d’une base de données Présentation d’Access :  Introduction Base de données Access  Charger Microsoft Access  Les éléments de la fenêtre Access Manipuler les bases de données  Ouvrir une base de données existante  Ouvrir une base de données par le menu fichier  Créer une base de données avec l’assistant  Compacter une base de données Les Tables  Définition d’une table  Notion d’enregistrement  Construction de table en mode création  Les différentes opérations sur les tables Les Relations  Notion de relations  Types de relations  Création d’une relation  Affichage d’une relation  Retirer une table de la relation  Supprimer une relation Les Requêtes  Définition d’une requête  Création d’une requête 1. requêtes mono table 2. requêtes multi table Les formulaires  Définition d’un formulaire  Création d’un formulaire à l’aide de l’assistant Les Etats  Définition d’un état  Création d’un état à l’aide de l’assistant  Tri et regroupement des enregistrements Programme d’études 23 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 10 Module : Exploiter Internet. Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser Internet. Conditions de réalisation : Travail individuel A l’aide de : . A partir de : - Micro+assistant logiciel. - Navigateur. - Moteur de recherche. - Navigateur correct - Recherche correcte - Création correcte. - Téléchargement correct. Programme d’études 24 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 10 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Décrire Distinction exacte de Historique Internet l’environnement l’environnement Internet Internet Definition World wide web Definition de:  L’URL;  Site web;  Blog, etc. Exploiter internet Navigateur correct Navigation; Recherche adéquate Principaux navigateurs ; Téléchargement correct Recherche informations ; Courrier électronique ; Téléchargement. Programme d’études 25 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC1 Module : Langues d’usages Durée : 204 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les langues d’usage dans un contexte professionnel. . Contexte de réalisation A partir de :  Textes fournis par le client ou le supérieur.  En situation de communication orale avec un client, un supérieur ou un collègue  Modèles de rapports A l’aide de :  Divers sources d’information.  Dictionnaires.  Livres de grammaires d’orthographes. Critères généraux de performance :  Sans fautes d’orthographe  Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport Programme d’étude 26 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC1 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Interpréter des Utilisation correcte des Techniques d’expression écrite messages écrits techniques et méthodes Méthodes d’écriture Qualité du style d’écriture Conseils concernant le style Etude de textes Le sujet. L’attribut. Le verbe. Le complément d’objet. Le complément circonstanciel. L’opposition et l’apostrophe Le nom, Le prénom, L’adjectif qualificatif. Les adjectifs déterminatifs, Le verbe. Les mots invariables : Adverbe ; Préposition ; Conjonction. Résumé du texte et des idées : Les points de repères La chaîne des idées L’organisation La rédaction du résumé Interpréter des Clarté et précision de Méthodes de lectures messages oraux. l’interprétation. Exactitude de l’information communiquée. Qualité de la langue orale. Reformulation précise des données Rédiger des textes Teste clair et concis. Techniques de rédaction courts Sélection et utilisation des Différentes types de texte lié aux métiers. sources d’information Traitement du sujet par rapport à l’objectif fixé. appropriées Taille du texte. Texte Informatif ou incitatif Résumer des textes Résumé fidèle. Méthodes et techniques de résumé des textes. Organisation logique des Méthodes et techniques de rédaction de textes paragraphes. court. Utilisation appropriée du vocabulaire. Respect des règles d’orthographes et de grammaire. Programme d’étude 27 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC2 Module : Anglais Durée : 170 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’anglais dans un contexte professionnel. Conditions de réalisation : A partir :  Textes fournis par le client ou le supérieur.  Documents techniques, brochures.  Jeu de rôle en situation de communication avec un client, un supérieur ou un collègue.  Dictionnaire technique A l’aide : Critères généraux de performance :  Traduction correcte des termes.  Réinvestissement manifeste de ses acquis. Programme d’étude 28 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC2 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Interpréter des Utilisation appropriée du Notions de base de l’Anglais messages écrit vocabulaire. Grammaire élémentaire simples. Respect des règles Vocabulaire élémentaire d’orthographes. Orthographe élémentaire. Méthodes et techniques de compréhension de messages écrit simples. Terminologie technique Etude de texte Interpréter des Interprétation correcte des Méthodes et techniques de compréhension messages oraux messages oraux simples de messages oraux simples. simples Rédiger des textes Sélection et utilisation des Méthodes et techniques de rédaction de courts sources d’information textes court. appropriées. Grammaire élémentaire Organisation logique des Vocabulaire élémentaire idées. Orthographe élémentaire. Utilisation appropriée du Différentes types de texte lié aux métiers. vocabulaire. Traitement du sujet par rapport à l’objectif Respect des règles fixé. d’orthographes. Taille du texte. Textes clair et cohérent. Texte Informatif ou incitatif . Programme d’étude 29 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC3 Module : Hygiène sécurité et environnement Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène sécurité et environnement liés au métier d’informatique. Conditions de réalisation : A partir :  Consignes techniques  Normes de sécurité  Accident simulé A l’aide :  Documentations pertinentes (lois, règlement) ; Critères généraux de performance :  Compréhension des règlements.  Compréhension et détermination des paramètres relatifs à la prévention en matière d’hygiène sécurité et environnement au travail.  Association précise entre les causes et les effets des accidents de travail.  Respect des normes environnementales en matières de traitement des déchets informatique  Bonne application des règles et normes Programme d’étude 30 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC3 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Identifier le cadre légal Identification juste du cadre légal Le cadre légal en matière d’hygiène en matière d’hygiène sécurité et Textes Réglementaire en matière d’hygiène sécurité sécurité et environnement. et environnement. environnement pour les Institutions et organismes concernés métier du domaine Estimation adéquate des coûts de la Coût de la non sécurité informatique. non sécurité.  Le coût humain,  Le coût économique,  Le coût organisationnel. Sécurité et Qualité : la sécurité dans la politique Qualité de l’entreprise Sécurité et sûreté de fonctionnement : Identification des Identification appropriée des Principaux risques d’accidents risques principaux risques d’accidents. Les textes réglementaires Professionnels des Le risque chimique, incendie, explosion métiers domaine Les rayonnements ionisants informatique Le risque électrique : contact direct, contact indirect Les risques liés à l’activité de travail gestes, postures, cadences, déplacements, stress, etc. Les risques liés aux ambiances physiques de travail : bruit, vibrations, éclairement, ambiance thermique,... Les risques liés à l’organisation du travail Distinguer le plan de Appropriation complète du plan de Le règlement intérieur prévention de prévention de l’entreprise Les indicateurs réglementaires : l’entreprise  taux de fréquence et de gravité Reconnaître la fonction Evaluation juste de la fonction Réglementation en matière de protection de environnement dans environnement dans une entreprise l’environnement et des risques industriels l’entreprise pour les déchets liés aux métiers de Institutions et organismes concernés l’informatique. Identification, stockage, évacuation des déchets Nature des déchets, quantité, nocivité, inflammabilité, nuisances associées Modes de collecte à l’intérieur et à l’extérieur de l’entreprise Traitement éventuel avant élimination Stock minimum et évacuation sur décharge publique Destruction sur place ou destruction par entreprise spécialisée Respect des réglementations Sensibiliser les environnementales en matières de Textes réglementaires en matières de traitement des stagiaires sur les traitement des déchets informatique déchets électriques, électronique et informatiques. dangers des déchets informatiques sur l’environnement Traiter les déchets Traitements conforme aux normes Modalités de collecte selon la date de mise sur le informatiques en vigueurs marché des équipements. Reconditionnement et don du matériel informatique en bon état de fonctionnement Tri des déchets Récupération des déchets Traitement des déchets Recyclages des déchets informatiques Programme d’étude 31 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC4 Module : Mathématiques Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer des notions de mathématiques utilisées en informatique. Conditions de réalisation : A partir :  Consignes techniques  directives  Normes de sécurité A l’aide :  Composants logiques ;  Outils et instrument de mesure ; Critères généraux de performance : Travail méthodique et minutieux Utilisation appropriée du matériel et des instruments Montage opérationnel et conforme à l’équation. Programme d’étude 32 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC4 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Déterminer Codage utilisé avec respect de la Information digitale élémentaire l’information digitale technique Notion de codage Exactitude de codage Taille de l’information : Caractère, mot, etc. Appliquer les systèmes Techniques de conversions bien Base d’un système de numérotation de numérotation utilisées Les différents systèmes de numérotation : Calcul sans erreurs  Système Binaire Chois judicieux de la méthode de  Système Octal complémentation  Système Hexadécimal Conversion entre bases :  Conversion Décimal- Binaire  Conversion Décimal- Octal  Conversion Décimal- Hexadécimal  Conversion Binaire- Octal- Hexadécimal et vice versa Opérations arithmétiques en binaire :  Addition  Soustraction  Multiplication  Division La complémentation  Complément a un  Complément a Deux  Soustraction par complément a un et addition Soustraction par complément a deux et addition Appliquer la logique Table de vérité élaborée sans Variable logique binaire, et les fonctions erreurs Définition d’une variable et fonction logique logiques Utilisation appropriée des symboles  Symbole et des schémas  Table de vérité des fonctions : OR, NOR, AND, NAND, NOT, XOR et XNOR Représentation électrique des fonctions logiques Etudier l’Algèbre de Etude correcte Introduction BOOL  Dualité, théorèmes fondamentaux Respect des règles.  Ordre et Algèbre de BOOL  Expression booléenne, forme polygonale  Portes logiques, circuits logiques  Simplification des circuits logiques (Diagrammes de VETCH et KARNAUGH) Schématiser un circuit  Schéma bien présenté  Définition d’un circuit intégré intégré pour les  Moindre de symboles possibles  Composants d’un circuit intégré opérations de base du  Additionneur calcul binaire  Soustracteur  Comparateur  Multiplexeur  Démultiplexeur Programme d’étude 33 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 5 Module : Téléinformatique. Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’étudier les principes de la téléinformatique Conditions de réalisation : A partir : Documentation Schémas, images des équipements A l’aide : Equipements de téléinformatique Critères généraux de performance : Etude correcte des principes de la téléinformatique. Programme d’étude 34 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 5 Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance Définir la téléinformatique Explication correcte Définition et concept de la téléinformatique Intérêt de la téléinformatique Topologie des réseaux. Domaines d’application de la téléinformatique Définir la transmission de données Pertinence de choix des Matériels de transmission de données : types, techniques et supports ETTD, ETCD : Modem et normalisation de transmission Multiplexeurs : Multiplexeurs en fréquence ; Multiplexeurs temporels. Les concentrateurs Le Switch; Frontaux ; Contrôleurs de communications ;?? Les routeurs La passerelle ; Le pont. Types de transmissions : Le simplex Le half duplex Le full duplex Voie de retour Modes de transmission : Synchrone Asynchrone Asynchrone synchronisé. Techniques de transmission Données analogiques et numériques Transmission en bande de base Code NRZ Code RZ Transmission analogique ou par modulation Par modulation d’amplitude Par modulation de fréquence Par modulation de phase Par modulation de bande de base (non) Télégraphie. mesures des grandeurs caractéristiques Bande passante Débit Supports de transmission : Supports filaires paire torsadée Paires coaxiales Supports non filaires Les fibres optiques Faisceaux hertziens Les satellites Programme d’étude 35 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire 5 (suite) Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance Définir la transmission de données Pertinence de choix des Déformation des signaux (suite) types, techniques et supports Affaiblissement de transmission Bruits Interférences Déphasages. Définir la liaison des données Exactitude de la définition Définition Caractéristiques d’une liaison de données : Point à point. Multipoints. Conception de la liaison de données : Codage de l’information (trame) ; Etablissement et libération de la liaison de données Détections des erreurs Exemple : trame HDLC Programme d’étude 36 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 6 Module : Gestion et organisation des entreprises Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de connaître l’organisation interne des entreprises. Conditions de réalisation : A partir :  Organigramme A l’aide :  Documents de gestion Critères généraux de performance : Déterminer l’organisation interne de l’entreprise Définir la structure interne de l’entreprise Programme d’étude 37 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 6 Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance Identifier la structure interne Définition correcte La structure interne de l’entreprise d’une entreprise Définir les différentes Définition correcte Les différentes fonctions de l’entreprise fonctions de l’entreprise Interpréter un organigramme Lire correctement L’organigramme  Définition  Les différentes formes de l’organigramme Programme d’étude 38 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire 7 Module : Intégration en milieu de travail (méthodologie) Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de s’intégrer sur le marché du travail et de réaliser un mémoire de fin de stage. Conditions de réalisation : Travail collectif ou individuel A partir :  Moyens permettant au stagiaire de faire un choix judicieux pour le stage pratique.  Exemples de rapport de stages  Enoncé du sujet A l’aide :  Microordinateur  Logiciels d’application Critères généraux de performance :  Choix pertinent des lieux de stages  Respect des règles de rédaction et de mise en forme  Respect des phases d’élaboration d’un rapport de stage  Rapport de stage conforme au sujet traiter Programme d’étude 39 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 7 Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance Préparer le stage pratique Préparation adéquate Les objectifs du stage : des objectifs du stage  Déroulement ; pratique.  Intervenants (centre de formation et entreprise) ;  Comportement ;  Critères de rendement Organiser le stage pratique Organisation conforme Stage en milieu de travail : aux objectifs fixés.  Profil du stagiaire ;  Choix du lieu de stage ;  Demande de stage  Entrevue pour le stage pratique. Réaliser des activités ou des Réalisation du stage en Séjour en stage : taches en milieu de travail adéquation avec les  Fiche de poste ; objectifs fixés.  Plan de travail du stagiaire ; Respect de l’organisation  Rapport journalier, hebdomadaire ; interne de  Suivi du stagiaire. l’entreprise Relever les aspect du métier qui Analyse correcte de la Taches réalisées par le stagiaire différent de la formation reçue. situation Compétences acquises au niveau de l’établissement ; Analyse comparative ; synthèse Elaborer le rapport de stage Rédaction correcte du  Bibliographie rapport de fin de stage.  Traitement de l’information  Résumé – paragraphe  Référence, note, renvoie  Bordure  Tableaux  Illustration  Pagination Plan du rapport  Exploitation des données  Mise en forme définitive du rapport de stage Programme d’études 40 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Stage pratique Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : L’objectif du stage : Mise en œuvre des compétences acquises, lors de la formation, en milieu professionnel Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Présenter le thème du stage pratique - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères de performance permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires - Préparer le suivi des stagiaires Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire et tuteur pour harmoniser la formation. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de rapport de stage. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage pratique en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourront varier d’un stagiaire à un autre - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. Programme d’études 41 INFP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Répartitions Semestrielles des modules Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total général 6 mois 6 mois 6 mois 3 mois 3mois Totale heb Totale heb Totale heb Totale heb Total Total Total Total cours TD+TP semestre cours TD+TP semestre cours TD+TP semestre cours TD+TP semestre Installer et configurer le matériel informatique Exploiter les logiciels en monoposte Installer les logiciels en réseau réseaux Structure et fonctionnement des micro-ordinateurs (structure machine) Maintenance des microordinateurs Exploiter un logiciel de traitement de texte Exploiter un tableur Exploiter un logiciel de présentation Exploiter un SGBD Exploiter Internet Téléinformatique Mathématique Langues d’usages Anglais Hygiène sécurité et environnement Gestion et organisation des entreprises Intégration en milieu de travail TOTAL Programme d’études 42 INFP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Programme d’études 43 