‫ا لجمهىري ـت الجسائري ـت ا لديم قراطيـت ال شعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة ا لتكىي ـن وا لت ع لي ـم ا لمهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’études Bases de Données Code N°: INT0703 Comité technique d’homologation Visa N° INT12/07/18 BTS V 2018 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Option : Base de données. Niveau de qualification : Niveau V Diplôme : Technicien supérieur. Durée de la formation : 30 mois Code Désignation des modules Durée MQ1 Elaboration des algorithmes simples 136 H MQ2 Elaboration des algorithmes complexes 68 H MQ3 Ecriture des programmes simple à l’aide d’un langage procédural. 136 H MQ4 Ecriture des programmes complexes à l’aide d’un langage procédural. 102 H MQ5 Finalisation les programmes 68 H MQ6 Concevoir une basse de données 136 H MQ7 Delphi monoposte (Programmation en monoposte à l’aide d’un langage orienté objet). 272 H MQ8 Gestion des bases de données en ligne 68 H MQ 9 Implémentation d’Oracle. 170 H MQ10 Administration d’oracle 170 H MQ11 Delphi Réseaux. 136 H MC1 Structure machine 68 H MC 2 Etude de l’existant du système 68 H MC3 Bureautique 136 H MC 4 Internet 68 H MC5 Probabilités et statistiques 68 H MC6 Organisation et gestion des entreprises 34 H MC 7 Techniques d’expression et méthodologie. 136 H MC 8 Access 102 H MC 9 Anglais 136 H MC10 Recherche opérationnelle 68 H MQ11 Réseaux 102 H Stage pratique 612 H TOTAL 3060 Programme d’étude -2- INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Elaboration des algorithmes simples. Code : MQ1 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer des algorithmes simples. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation. A l’aide : Critères généraux de performance :  Identification correcte des données et des résultats.  Respect des règles d’élaboration d’un algorithme  Algorithme optimisé (temps d’exécution le moins possible, le plus petit nombre de variables, moins de code)  Déroulement correct de l’algorithme. Programme d’étude -3- INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Respect des règles de décomposition  Décomposer une action Description de la résolution d’un problème. algorithmique Notion et définition d’un Algorithme. Les différentes représentations. Structure de base d’un formalisme algorithmique. Déclarations.  Déclarer les types Sans erreurs élémentaires des Moins de variables possible Types Constantes ; Variables. données Types standards : Entier, Réel, Caractère, Booléen  Représenter un Sans erreurs Enchaînement d’actions. algorithme Moins de variables possible Affectation. Moins de code possible Lecture et écriture. Commentaires.  Ecrire un algorithme Sans erreurs Définition des structures de contrôles. qui utilise les Moins de variables possible Le choix : structures de contrôle Moins de code possible Alternative Moins de temps de déroulement Choix multiple La répétition : Répétition contrôlée par des conditions. Répétition a l’infini. Répétitions avec indice.  Ecrire un algorithme Sans erreurs Déclaration qui utilise des chaînes Le plus optimal Opération sur les chaînes de caractères. de caractères.  Ecrire un algorithme Sans erreurs Déclaration d’un tableau : Vecteur. qui utilise des tableaux Le plus optimal Manipulation d’un tableau : Lecture, écriture. à une dimension. Méthodes de tri d’un vecteur.  Ecrire un algorithme qui Sans erreurs Matrice utilise des tableaux à Le plus optimal Déclaration d’un tableau : matrice deux dimensions. Manipulation d’un tableau : Lecture, écriture Programme d’étude -4- INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Elaboration des algorithmes complexes. Code : MQ2 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer des algorithmes complexes. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation. A l’aide : Critères généraux de performance :  Identification correcte des données et des résultats.  Respect des règles d’élaboration d’un algorithme.  Algorithme optimisé (temps d’exécution le moins possible, le plus petit nombre de variable, moins de code).  Déroulement correct de l’algorithme. Programme d’étude -5- INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Ecrire un algorithme qui utilise Sans erreurs Déclaration les ensembles Le plus optimal Opérations sur les ensembles  Ecrire un algorithme qui utilise Sans erreurs Déclaration les articles Le plus optimal Opérations sur les enregistrements (articles)  Ecrire un algorithme qui utilise Sans erreurs Déclaration les pointeurs Le plus optimal Opérations sur les pointeurs Ecrire un algorithme qui utilise Sans erreurs Concepts de fichiers des fichiers Le plus optimal  Déclaration Opérations sur les fichiers Analyser et décomposer un Sans erreurs Définition des procédures problème en procédure et Moins de variables possible - Appel, paramètres réels et formels. fonction  Moins de code possible - Paramètres : données résultat  Moins de temps de déroulement - Variables locales et variables globales. - Passage variables et passage par valeurs Définition fonctions -Appel des fonctions.  Ecrire des algorithmes récursifs Sans erreurs Définition des objets récursifs Le plus optimal Action paramétrée récursive Principe de construction d’algorithmes récursifs Programme d’étude -6- INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Ecriture des programmes simples à l’aide d’un langage procédural. Code : MQ3 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer des programmes à l’aide d’un langage procédural. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation. . A l’aide :  Editeurs de texte  Compilateur  Micro-ordinateur. Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée du langage de programmation  Respect des règles du langage. Programme d’étude -7- INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Présentation du langage Pascal Environnement bien utilisé Aspect général du langage Pascal. Structure d’un langage Pascal. Présenter l’environnement : Chargement, sauvegarde de fichiers, compilation, édition des liens, exécution. Présentation de la syntaxe du Utilisation appropriée de la syntaxe Caractères de base langage Pascal du langage Pascal. Symboles spéciaux Mots clés, identificateurs prédéfinis Nombres entiers et réels Expressions arithmétiques et logiques Commentaires  Ecrire l’entête et déclarer les L’entête du programme données Ecriture sans erreurs. Déclaration : Des étiquettes Constantes Types Variables Procédures et fonctions Différents types simples.  Appliquer les types de données  Application correcte des types de  Type entier ( Integer) données  Type réel (Real)  Sans erreurs  Type logique ( Boolean)  Moins de variables possible  Type caractère (Char, String)  Type intervalle  Types personnalisés (Type) Programme d’étude -8- INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Ecrire un programme en utilisant Moins de variables possible sans Instructions simples : des instructions. erreurs Instruction vide Moins de code possible sans erreurs. Affectation Saut (Goton)  Instruction E/S (Read/Write). Instructions structurées :  Instructions conditionnelles :  Instruction IF  Instruction Case of Instructions repetitive : Instruction While Instruction Repeat Instruction For     Analyser et décomposer un  Sans erreurs  Procédures : problème simple  Moins de variables possible  Déclaration  Moins de code possible  Construction de procédures  Moins de temps d’exécution  Appel d’une procédure  Procédures paramétrées  Variables locales et globales  Les fonctions :  Utilisation de fonctions  Fonctions prédéfinies  Définition d’une fonction  Appel de fonction en Pascal  Fonctions paramétrées  Variables locales et globales Programme d’étude -9- INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Ecriture des programmes complexes à laide d’un langage procédural. Code : MQ4. Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer des programmes à l’aide d’un langage procédural. Conditions d’évaluation : A partir :  Algorithmes A l’aide :  Editeurs de texte  Compilateur  Micro-ordinateur. Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée du langage de programmation.  Respect des règles de passage de l’algorithme a un programme.  Optimisation du programme (temps d’exécution, espace mémoire)  saisie correcte du programme.  Correction d’erreurs syntaxiques et sémantiques  Exécution réalisé avec succès Programme d’étude - 10 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Ecrire un programme qui utilise les  Sans erreurs Les tableaux : données structurées statique. Le plus optimal possible. Tableau à une dimension Utilisation adéquate des données Tableau à deux dimensions structurées pour la résolution d’un Déclaration, lecture, écriture problème Opérations de mise à jour et de tri Chaînes de caractères : Déclaration Différence entre STRING et ARRAY OF CHAR Opérations de manipulation des chaînes de caractères Les Ensembles : Définition d’un objet de type ensemble Opérations sur les ensembles Les Enregistrements : Syntaxe et structure Enregistrement avec variante Identification et manipulation d’enregistrements Sans erreurs  Ecrire un programme en utilisant les Procédures : procédures et fonctions. Plus optimal possible. Déclaration Utilisation adéquate des données Appel d’une procédure structurées pour la résolution d’un Procédures paramétrées problème. Variables locales et globales Les fonctions : Définition d’une fonction  Déclaration Utilisation de fonctions Appel de fonction en Pascal Fonctions paramétrées Variables locales et globales Programme d’étude - 11 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Sans erreurs  Ecrire des programmes avec les Définition fichiers Le plus optimal possible Fichiers séquentiels : Utilisation adéquate des fichiers Ouverture et accès Création et consultation Mise à jour Fichiers à organisation directe Ouverture et accès Création et consultation Mise à jour Sans erreurs Les listes, files, piles, pointeurs  Ecrire un programme qui utilise les données structurées dynamique. Le plus optimal possible. La récursivité Utilisation adéquate des données structurées pour la résolution d’un problème Programme d’étude - 12 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Finalisation des programmes. Code : MQ5 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de finaliser les programmes réalisés. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation  Applications. A l’aide :  Micro-ordinateur, compilateur et outils informatiques adéquats  Langage de programmation, logiciels de bureautique.  Imprimante Critères généraux de performance :  Respect des règles de sécurité et de santé  Contrôle réalisé avec succès.  Les erreurs sont détecter et corrigés.  L’application est opérationnelle.  Description est proprement élaborée et imprime.  Mise à jour de l’application adaptée aux nouveaux besoins. Programme d’étude - 13 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Tester les programmes.  Les programmes sont exécutés et les  Tps : Exécuter au fur et a mesure les programmes réalisés erreurs logiques sont détectées avec différents jeux d’essai  Différents jeux d’essai sont établis  Correction des erreurs détectées au fur et a mesure avec succès  Travail individuel  Tester et corriger. l’application.  L’application est fonctionnelle  Tps : Travail en équipe, dirigé par une personne –  Travail en équipe enseignant-, chaque participant doit réaliser une partie de l’application, et puis regrouper les fonctionnalités et détecter et corriger les erreurs en groupe  Exécuter au fur et a mesure la partie de l’application réalisé avec différents jeux d’essai et correction  Déterminer les informations et Définir le type de guide. les supports à utiliser informations correctement détermines.  Notes essentielles, déterminer les étapes importantes de fonctionnement de l’application Mise en forme les informations Programme d’étude - 14 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Concevoir une basse de données Code : MQ6 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable passer un MCD en MLD et d’interroger la base. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier d’analyse.  Règle de gestion.  RPM (Réel perçu machinale) A l’aide :  Critères généraux de performance :  Epuration correcte du Dictionnaire de données.  Respect des règles de gestions.  Respect des règles de normalisation.  Respect des règles de passages. Programme d’étude - 15 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Acquérir des notions sur les Notions acquises sans ambiguïté Introduction SGBD Définition d’une base de données SGBD. Définition Rôle Fonction Les différents modèles logiques de données :  Présentation des différents modèles de SGBD.  Présentation correcte. Le modèle hiérarchique Organisation du modèle hiérarchique Le modèle réseau Le modèle relationnel Manipulation d’un schéma relationnel Model objet. Avantages et inconvénients des différents modèles Les concepts de base du modèle  Etudier le modèle relationnel. Etudes effectuées sans ambiguïté  Exactitude de la conception du Introduction a la conception de schémas relationnels : schéma Perception du monde réel  Respect de la technique de  Problèmes soulevé par une mauvaise perception du conception monde réel L’approche par décomposition Dépendances fonctionnelles : Notion de dépendances fonctionnelles Propriétés des dépendances fonctionnelles Graphe des dépendances fonctionnelles Fermeture transitive et couverture minimale Programme d’étude - 16 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS    Modéliser les données et les  Modélisation sans erreurs Modélisation selon le formalisme entité – association traitements  Exactitude de la conception du Le MCD schéma  Le dictionnaire de données  Respect de la technique de  Le formalisme du MCD modélisation  Quantification des données  MCT  Règles de passage du niveau conceptuel au niveau logique.  Le MLD relationnel  Le MOT  Etudier la normalisation Etudes effectuées sans ambiguïté Notion de clés et trois premières Formes Normales :  Exactitude de la conception du  Clé de relation schéma  Définition des trois premières Formes Normales  Respect de la technique de  Propriétés d’une décomposition en troisième forme conception normale  Algorithme de décomposition en troisième forme normale  Boyce codd.  Etudier les langages de Requêtes élaborés sans erreurs Introduction manipulation des données  Exactitude de l’utilisation des L’algèbre relationnel symboles  Opérations de base  Solution optimale  Opérations additionnelles  Composition d’opérations Le langage SQL Programme d’étude - 17 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Delphi monoposte (Programmer en monoposte à l’aide d’un langage orienté objet). Code : MQ7 Durée : 272 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer des programmes de gestion de Bases de données en monoposte. Conditions d’évaluation : A partir :  MLD  Programme saisi. A l’aide :  SGBD + Microordinateur Critères généraux de performance :  Installation correcte du SGBD.  Création correcte des tables  Utilisation appropriée du SGBD  Saisi correct du programme  Respect des règes de sécurité et santé.  Exécution réalisée avec sucée.  Le programme optimal. Programme d’étude - 18 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Description de  Description correcte. Définition de Delphi l’environnement Delphi Définition de Pascal Objet  Description de l‘environnement de développement intégré Delphi : La barre des menus, La barre d’outils La palette des composants La fiche et l’unité L’inspecteur d’objets Créer une application simple Utilisation adéquate et sans erreurs des Créer un nouveau projet. opérations sur les applications et les Sauvegarder le projet projets Les fichiers crées dans un projet Delphi Exécuter un projet. Voir l’audit de code (ctrl + barre d’espace) Ajouter des nouvelles fiches. Programme d’étude - 19 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Définir les propriétés d’un objet  Propriétés utilisés avec aisance Définition d’une propriété dans les deux modes Modifier la valeur d’une propriété : En mode création En mode exécution  Les propriétés les plus importantes: Name, Color, Width, Top, Left, Taborder, Tabstop, Hint, Showhint, Borderstyle, Ctrl3D, Visible, Enabled…etc. Exemples  Définir les événements d’un  Programmation avec les Définition d’un événement objet événements sans erreurs  Les événements les plus importants : OnClick, OnDblClick, OnMousDown, OnMousUp, OnMousMove, OnKeyPress, OnKeyUp, OnKeyDown, OnCreate, OnActivate, OnClose…etc. Exemples  Manipuler les composants les  Choix approprié du composant le Boutons : plus utilisés plus adéquat a une application Le composant Button  Utilisation aisée de tous les Le composant BitBTN composants Le composant Speed Button Les propriétés de chaque composant : Caption,Font, Gliph, Spacing, Margin, Layout, flat, transparent.. Barre d’outils Tool Bar Barre d’état Status Bar Zones d’édition : Le composant Edit Le composant Mask Edit Les propriétés de chaque composant : PasswordChar, MaxLenght, CharCasse. Fonctions de conversion : StrToInt, IntToStr, StrToDate, TimeToStr….etc. Fonctions Length et compare texte Programme d’étude - 20 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS  Manipuler les composants les Les panneaux (Panel): plus utilisés (suite) Utilisation Les propriétés les plus importantes Case a cocher ( CheckBox) : Utilisation Les propriétés les plus importantes Evénements liés a CheckBox Cases d’option ( RadioButtion, GroupBox) : Utilisation Les propriétés les plus importantes  Evénements liés a RadioButtion et GroupBox  Boite de liste (ListBox) : Utilisation Les propriétés les plus importantes Propriétés RunTime : ItemIndex, SelCount, Selected Evénements liés a ListBox Insérer des articles per programme : Clear, Add, Delete, Insert. Boites combo (Combo Box) Utilisation Les propriétés les plus importantes Evénements liés a ComboBox Insérer des articles per programme : Clear, Add, Delete, Insert. Les zones d’affichage (Label, Bevel) : Utilisation  Les propriétés les plus importantes  Manipuler les composants non  Utilisation aisée de tous les Timer visibles à l’exécution composants Opendialog Savedialog Colordialog Créer des messages Utilisation la plus appropriée du ShowMessage type de message Programme d’étude - 21 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS MessageDlg Réaliser un menu Menu réalisé sans erreurs Main Menu, Image List : Menu réalisé avec convivialité Editeur de menu Réaliser une barre de menu Réaliser un sous menu Affecter une image a une commande du menu Créer des raccourcis Utiliser le soulignement et le séparateur des groupes Créer une application multi fiche Création correcte de l’application.  Création d’un menu. avec un menu - Min menu, image, liste - Editeur de menu. - Réaliser un sous menu. - Affecter un langage à une commande du menu  - Créer des raccourcis. - Utiliser le soulignement et séparateur des groupes.  Création de plusieurs fiches.  Création des liens entre les fichiers.   Concevoir des Bases de données  Création d’une BD sans erreurs  Les modules de manipulation des BD :  Utilisation aisée des composants  Administrateur BDE  Module Bases de données  Créer un alias  Créer les tables :  Nouvelle table  Restructurer, voir la structure  Ouvrir, éditer les données Programme d’étude - 22 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS  Utiliser les Bases de données  Utilisation aisée de tous les  Les composants d’accès aux BD : composants  Table  Data source  Query  Les composants contrôles BD  DBGrid  DBNavigator  DBEdit  DBImage…etc.  L’impression et les états de sortie:  QuickReport  QRBand  QRLabel  QRExpr  Distribuer une application de  Créer l’installation avec  L’assistant : Install Shield type Delphi exactement ce qu’il faut de  Création de l’installable de l’application. ressources Programme d’étude - 23 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Gestion des bases de données en ligne. Code : MQ8 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de programmer du coté serveur et de gérer des bases de donnes en ligne. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Parties déjà réalisées. A l’aide :  Logiciel PHP et MySQL. Critères généraux de performance :  Gestion correcte des bases de données. Programme d’étude - 24 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Développement de pages web  Apprentissage approfondie de PHP  Notions de bases sur un Web dynamiques-programmation  Connexion réussite à la base de  La notion de PHP coté serveur données MySQL - Origine de PHP.  Requêtes SQL avec résultat correcte - Description - Installation  Mise en pratique de PHP - Les variables. - Les constantes. - Les formulaires. - Les expressions - Les tableaux. - Les fonctions mathématiques - Les instructions.  Les bases de données - Définition des bases de données - Créations des bases de données. - Connexion à MYSQL - Création de tables - Exécution d’une requête SQL. - Enregistrement dans une table MySQL - Extraction de données. - Modification d’une table. Programme d’étude - 25 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Implémentation d’oracle Code : MQ9 Durée : 170 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de faire la création et l’implémentation de base de données Oracle. Conditions d’évaluation : A partir :  MLD, documentation Oracle A l’aide :  Logiciel Oracle +Microordinateur. Critères généraux de performance :  Installation correcte d’Oracle  Table et contraintes d’intégrités correctement créé Programme d’étude - 26 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Présenter le SGBDR Oracle.  Définition. correcte.  Présentation d’Oracle - Définition.  présentation correcte de - Architecture d’Oracle l’architecture Oracle  Installation configuration d’Oracle Bonne installation d’Oracle  Installation d’Oracle. Bonne configuration d’Oracle  Configuration matérielle et logiciels requise.  Configuration du SE.  Configuration des logiciels réseau.  Client pris en charge  Option d’installation.  Exécution du programme d’installation.  Vérification de l’installation d’oracle  Démarrage et arrêt des services Oracle  Configuration d’Oracle entreprise manager. Décrire les bases de données oracle  Structure des Bases de données oracle Description correcte.  - La structure physique - Les Fichiers de données (DataFiles) - Les Fichiers de reprise (Redo Log Files) - Les Fichiers de contrôle (Control Files. - La structure Logique - Les Tablespaces - Segments - Extensions (Extent) - Blocs Programme d’étude - 27 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS  Décrire la sécurité d’oracle  Description correcte.  Sécurité d’oracle  - Authentification des comptes de connexions.   Etudier le langage PL/SQL.  Présentation correcte du  Elément de la syntaxe langage - Déclaration de variables, de types, de fonctions, de  Utilisation correcte du langage procédures - Instructions d'action conditionnelles, itératives … - Fonctions numériques et de manipulations de chaînes de caractères, de dates  Intégration du langage SQL - Commande SELECT - Commande INSERT, UPDATE, DELETE - Commande de gestion de transaction COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT - Utilisation de fonctions SQL : TO_CHAR, TO_NUMBER, SUBSTR,  Les blocs PL/SQL DECLARE /* Déclaration des variables, des types, des curseurs, fonctions et procédures */ BEGIN /* Instructions PL/SQL ; tout instruction est terminée par ; */ EXCEPTION /* Traitement des erreurs */ END ; Les blocs peuvent être imbriqué  Notion de Package  Les tableau en PL/SQL Programme d’étude - 28 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS  Créer des bases de données  Création correcte  Création des BD. - Stockage des données. - Mode de stockage des données. - Mode de fonctionnement du journal des transactions.  Création des bases de données - Création à l’aide de SQL.  Création des BD. - Stockage des données.  Entreprise manager. - Instruction Création. - Configuration des options de BD. - Modification de BD.  Créer les données et les tables  Types de données et tables crées  Création des tables correctement. - Création des types de données  Création des tables CREATE table.  Créer et implémenter des  Intégrité de données garanties  Intégrité des données. contraintes d’intégrité  Contrainte crées correctement. - Type d’intégrité - Intégrité de données. - Intégrité référentielle. - Implémentation de l’intégration des données. - Intégrité déclarative. - Intégrité procédurale.  Contraintes  Décrire le concept de vue et créer  Concepts de vue correctement  Implémentation des vues et modifier des vues. décris. - Définitions d’une vue.  Vue correctement modifiée. - Avantages des vues (CREATE VIEW). - Modification et suppression des vues. - Modification des données par le biais des vues. Programme d’étude - 29 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS  Créer exécuter, modifier les  Ecriture correcte des  Procédures stockées. procédures stockées. Procédures stockées.  Déclencheur (triggers).  Définition adéquate des différents types de triggers  Créer et modifier des fonctions  Fonction bien et correctement  fonctions définies par l’utilisateur. définies par l’utilisateur. définie. - Description de fonctions définies par l’utilisateur. - Rôles Programme d’étude - 30 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Administration d’Oracle Code : MQ10 Durée : 170 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exécuter et automatiser les tâches administratives et créer des outils d'administration personnalisés. Conditions d’évaluation : A partir :  BD implanté, documentation Oracle A l’aide :  Logiciels d’Oracle Critères généraux de performance :  Gestion correcte des automatisations.  Sécurisation et restauration correcte des BD.  Automatisation correcte des taches administratives. Programme d’étude - 31 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Présenter outils Présentation correcte.  Les outils d’administrations d’administrations oracle -Service manager. - Entreprise manager. - Analyseurs de requêtes. Oracle Manager (SQL*DBA), rt/Export : un outil permettant d'échanger des données entre deux bases Oracle, et Implémenter en mode Mode d’authentification correctement  Implémentation d’un mode d’authentification. d’authentification. implémenté.  Rappel sur la sécurité d’Oracle  Traitement de l’authentification. - Sélection d’un mode d’authentification. - Création des comptes de connexions.  Définir et gérer les  Définition correcte des autorisations  Affectation d'une autorisation à un utilisateur autorisations.  Gestion correcte des autorisations  Suppression de toutes les autorisations affectées à un utilisateur  Gestion des profils utilisateur  Affectation d'un profil à un utilisateur  Suppression de tous les profils affectés à un utilisateur  Assignation de rôles aux utilisateurs  Création d'un rôle et assignation du rôle à un utilisateur Programme d’étude - 32 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Réalisation d’une sauvegarde de  Protection des bases de données Oracle sauvegarde correctement réalisé. bases de données.  Sauvegarde des bases de données Oracle.  Méthode de sauvegarde.  Planification d’une stratégie de sauvegarde. Restauration des sauvegardes  Restauration de bases de données. Restauration correctement réalisée. de données.  Préparation à la restauration.  La commande REPORT  La commande BACKUP  La personnalisation  La sauvegarde à froid  La sauvegarde à chaud  Le fichier de contrôle  Surveiller les performances  Surveillance correctement  Surveillance des performances d’Oracle d’Oracle réalisée..  Raisons justifiant la surveillance d’Oracle   Ajustement des performances.   Outils de surveillances d’Oracle Programme d’étude - 33 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Delphi réseaux (Programmer en réseau à l’aide d’un langage orienté objet) Code : MQ11 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser des applications en réseau l’aide d’un langage orienté objet Conditions d’évaluation : Travail collectif ou individuel A partir :  BD Réalisée avec inter base  Dossier d’analyse A l’aide :  Installation réseau  Microordinateur muni des logiciels : Delphi, Access et inter base.  Convivialité et exécution correcte d’application monopostes Critères généraux de performance :  Transformation correcte des programmes dans un langage approprié.  Optimisation du programme.  Utilisation appropriée du langage de programmation Programme d’étude - 34 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Généralité sur architecture  Généralisation correctement Delphi Client/Serveur. Client/Serveur. acquise. - Principe de la technologie.   - Avantage de la technologie Client/Serveur. - Système Client/Serveur. - Présentation de l’architecture à 2 niveaux. - Présentation de l’architecture à 3 niveaux. - Comparaison des deux types d’architecture. - Procédures stockés. - Déclencheurs.  Réaliser une application  Réalisation opérationnelle. - Présentation d’inter base Client/Serveur avec inter base. + Inter base Server Manger + Interactive SQL ou ISQL - La configuration sur le poste serveur - Les configurations sur les postes clients. - Création d’une base de données sur inter base. - Réalisation d’une application Client/serveur avec inter base - Utilisation d’un SGBD local. - Utilisation d’un SGBD distant - TP de la réalisation d’une application Client/serveur avec inter base   Programme d’étude - 35 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS  Créer une application Delphi,  Réalisation fonctionnelle  Présentation d’ADO. Client/serveur avec ADO  Accès.  Manipulation.  Edition.  Créer une application Delphi,  Réalisation fonctionnelle. Définition de DCOM Client/serveur avec l’outil DCOM.  Réalisation en respectant l’étude Création d’une application partagée DCOM analytique Accès aux champs de la bd et verrouillage DCOM. Programme d’étude - 36 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Structure machine Code : MC1. Durée : 68 h. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les différents composants et le fonctionnement d’un ordinateur. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation A l’aide :  Un modèle d’un micro-ordinateur ouvert : Carte mère, Microprocesseur, batterie de mémoires, circuits intégrés…etc. Critères généraux de performance :  Identification correcte des différents composants d’un micro-ordinateur.  Exploitation correcte du fonctionnement d’un un microordinateur. Programme d’étude - 37 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Présenter l’architecture Architecture reprise sans erreurs Historique générale d’un ordinateur Présentation générale d’un ordinateur  Notion de Hardware et de Software L’information digital (le bit, l’octet, le mot…) Le système de numération (Décimal, binaire, octal, hexadécimal…).   Présentation des composants  Etude détaillée et sans ambiguïté  Architecture d’un micro ordinateur d’un ordinateur  Exactitude de l’information  Unité centrale : Unité de commande Unité arithmétique et logique Mémoire centrale Interfaces d’entrée / sortie.  le Bus d’E/S Unites d’E/S Microprocesseur  Représenter l’information en Représentation sans erreurs Représentation des nombres : mémoire  Respect des techniques de Représentation des nombres négatifs représentation Représentation des nombres en virgule fixe Représentation des nombres en virgule flottante Le complément a deux Représentation des informations non numériques : Représentation ou codage des caractères Représentation ou codage des instructions  Les différents types de codage : BCD, EXCESS3, EBCDIC, ASCII Programme d’étude - 38 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Présentation des différents Etude détaillée et sans ambiguïté  Caractéristiques : types des mémoires. Exactitude de l’information Volatilité Choix adéquat des types de mémoires Lecture/ écriture Adressage Accès et le temps d’accès Capacité  Types de mémoires : ROM PROM EPROM EEPROM EAROM  Rôle de la mémoire cache Programme d’étude - 39 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Etude de l’existant Code : MC2 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’étudier l’existant d’un système d’information Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation  Support de cours A l’aide : Critères généraux de performance :  Collecte exhaustive des informations du système  Définition exacte des documents et les postes de travail  Etablissement correcte du flux d’information  Définition adéquate des procédures de travail Programme d’étude - 40 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Définitions d’un système d’information  Généralités sur les systèmes d’information.  Différentes méthodes d’analyse  Définition correcte d’un SI  Méthode MERISE et ses différentes étapes Différentes méthodes de collecte des informations.  Collecter l’information L’interview  Collecte exhaustive des informations Le questionnaire  Etudier les documents et les  Etude correcte des documents et  Etude des postes et documents postes de travail des postes  Critiques et suggestions  Etablissement du flux  Etablissement correcte du flux  Flux d’informations d’information. d’information.  . Critiques et suggestions  Définir les procédures de  Définition correcte procédures de  Procédures de travail travail. travail.  Critiques et suggestions Programme d’étude - 41 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Bureautique Code : MC3 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les logiciels de bureautique. Conditions d’évaluation : A partir :  Modèles, schémas, exercices d’applications A l’aide :  Micro ordinateur muni du SE Windows et du logiciel MS Office  Imprimante, outils de sauvegarde et restauration Critères généraux de performance :  Utilisation correcte du logiciel.  Les données sont sauvegardées et restaurées périodiquement sans erreurs.  Respect des règles de santé et de sécurité. Programme d’étude - 42 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Les systèmes d’exploitation  Etudier l’environnement  Environnement utilisé avec aisance Windows et sans ambiguïté Introduction Définitions de base : Fichier, dossier, logiciel, SE…etc.  Utilisation aisée de la souris et du Le MS DOS clavier Quelques commandes du MS DOS  Utilisation des outils et d’accessoires Le Windows sans erreurs Concepts de base Présentation du bureau de Windows Les icônes Bouton démarrer et la barre des taches  Etude d’une fenêtre : Composition, redimensionné, déplacé…etc. Etudier les touches du clavier Les accessoires de Windows : Le MSPaint La calculatrice et le bloc notes Le Word Pad Programme d’étude - 43 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Etudier l’environnement  Opérations sur les fichiers et les  Le panneau de configuration : Affichage, date et Windows (suite) dossiers réalisés sans faute avec heur, clavier et souris, paramètres régionaux l’explorateur Windows L’explorateur Windows : Créer un nouveau dossier Renommer un fichier ou un dossier Copier / déplacer un fichier ou un dossier Créer un raccourci Supprimer un fichier ou un dossier La corbeille et restauration des fichiers  Enregistrer et récupérer des fichiers depuis les différents supports de stockage : Disquette, DD, CD, ZIP…etc. Installation logicielle et matérielle : Ajout / suppression de programmes Installation d’une imprimante.  Installation et suppression des applications réalisées Installation du logiciel MS Office  Traiter du texte avec Word  Texte traité et imprimé avec  Présentation de la fenêtre WinWord : Les barres d’outils, convivialité modes d’affichage et zoom Opérations sur les documents : Nouveau, ouvrir, enregistrer  Texte repris sur micro avec les mêmes caractéristiques de mise en Mise en forme d’un texte : Caractères, paragraphes forme t mise en page Insertion des caractères spéciaux Puces et numéros Bordures et trames Correction d’orthographe et de grammaire Programme d’étude - 44 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Traiter du texte avec Word  Texte traité et imprimé avec Les tableaux : (suite) convivialité Insertion d’un tableau  Texte repris sur micro avec les Insertion de lignes et de colonnes mêmes caractéristiques de mise en Suppression de lignes et de colonnes forme t mise en page Taille des cellules Fusionner et Fractionner les cellules Mise en forme du texte dans le tableau Créer un modèle de documents Barre d ‘outils dessin, Insertion d’image et le Word Art Mise en page et impression : Mise en page Entête et pied de page Aperçu avant impression Impression  Elaborer des tableaux et des  Elaboration de tableaux et de Présentation de l’environnement Excel graphes avec Excel graphiques sans ambiguïté Opérations sur les classeurs : Nouveau, enregistrer, ouvrir  Représentation des données de la  Opérations sur les feuilles : Sélectionner, renommer, copier / meilleure façon déplacer, supprimer.  Le plus optimal  Opérations sur les cellules : Sélectionner, déplacer / copier,  Impression sans erreurs insertion d’une plage de cellules, des lignes ou des colonnes, suppression d’une plage de cellules, des lignes ou des colonnes Les formules de calcul : Syntaxe générale Elaboration des formules Programme d’étude - 45 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Elaborer des tableaux et des  Elaboration de tableaux et de Mise en forme : graphes avec Excel (suite) graphiques sans ambiguïté Mise en forme des caractères  Représentation des données de la Alignement du texte dans la cellule meilleure façon Bordures et motifs des cellules  Le plus optimal Quadrillage  Impression sans erreurs Dimensions des cellules La fonctionnalité de recopie et la recopie incrémentée Format des données : Format nombre Format comptabilité Format monétaire Format pourcentage Format date et heure Format personnalisé Présentation graphique des données : Assistant insertion graphique Type de graphique Source de données Légende Mise en page et impression : Mise en page Zone d’impression Entête et pied de page Numérotation des pages Aperçu avant impression Impression Programme d’étude - 46 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS    Présentation de la fenêtre PowerPoint Présentation correctement crée Maîtriser un logiciel de  Les barres d’outils Mise en forme correcte présentation.   Modes d’affichage et zoom Insertion correcte de l’objet.  Opérations sur les diapositives : Diapositive correctement  Nouveau diapos imprimé  Ouvrir une diapositive  Enregistrer une diapositive.   Mise en forme d’une diapositive :  La mise en forme des caractères  La mise en forme des paragraphes  Insertion des caractères spéciaux  Insertion d’objet  Mise en page et impression :  Mise en page et impression.  Aperçu avant impression Impression Programme d’étude - 47 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Internet. Code : MC4 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser Internet. Conditions d’évaluation : A partir :  exercices d’applications A l’aide :  Micro ordinateur muni, Navigateur, Moteur de recherche  Imprimante, outils de sauvegarde et restauration Critères généraux de performance :  Navigation correct  Respect des règles de santé et de sécurité.  Recherche correcte des informations.  Création correcte des boites de messagerie.  Téléchargement correct. Programme d’étude - 48 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Décrire l’environnement Internet Distinction exacte de l’environnement Historique Internet Internet Definition World wide web Definition de:  L’URL;  Site web;  Blog, etc. Exploiter internet Navigateur correct Navigation; Recherche adéquate Principaux navigateurs ; Téléchargement correct Recherche informations ; Courrier électronique ; Téléchargement. Programme d’étude - 49 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Probabilités et Statistiques Code : MC5 Durée : 68 h Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de faire des calculs de probabilités et d’interpréter les résultats des données statistiques recueillies. Conditions d’évaluation : 1 Condition de réalisation : A partir : - problèmes posés A L’aide : 4- Critères de performance : -Identification correcte des besoins -Exactitude des résultats - Interprétation correcte des résultats. Programme d’étude - 50 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Recueillir les informations  Recueil suffisant des  Introduction (les bases de la statistique) informations Calcul des pourcentages Interprétation juste des résultats La distribution statistique à un caractère  Interpréter les résultats à  Présentation juste des données dans La tendance centrale partir d’un certain nombre de des graphes * la médiane données * le mode * moyenne arithmétique Présenter les résultats Exactitudes des résultats.  Les caractéristiques de dispersion graphiquement La distribution à deux caractères L’ajustement Calculer les indices Exactitude des calculs  indices  Différents types de probabilités.  Identification correcte des L’ex. axiomes de calcul des probabilités probabilités. - Ensemble fondamental - Evénement. - Probabilités simples - Probabilités totales. - Probabilités conditionnelles Calcul des probabilités Les caractéristiques : tendance centrale et dispersion - Espérance mathématique - Variance et écart-type. Programme d’étude - 51 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Organisation et gestion des entreprises. Code : MC6 Durée : 34 h Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de connaître l’organisation interne des entreprises. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation appropriée. A l’aide :  Etude de cas Critères généraux de performance :  Identification correcte des différents types d’entreprises.  Identification correcte des différents types d’organisation des entreprises. Programme d’étude - 52 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus    Définir la structure interne de l’entreprise Informations correctes  Création et mission de l’entreprise Définir les différentes fonctions de Définition correcte La structure interne de l’entreprise l’entreprise Les différentes fonctions de l’entreprise   L’organigramme * définition Lire un organigramme Lire correctement * les différentes formes de l’organigramme   Définir le système management qualité (ISO).  Définition correcte  Définition des différents Managements qualité  Les intérêts.  Les avantages  Conception et réalisation et exécution SMQ.  Programme d’étude - 53 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Techniques d’expression et méthodologie. Code : MC7 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger un rapport technique et un rapport de fin de stage en français. Conditions d’évaluation : A partir :  Modèles de rapports.  Manuel de rédaction.  Manuel de méthodologie. A l’aide : Critères généraux de performance :  Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport  Respect des règles de rédaction de rapport et de mise en forme  Respect des règles de rédaction de mémoire et de mise en forme Programme d’étude - 54 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Maîtriser les techniques  Bonne utilisation des Techniques d’expression écrite d’expression écrite techniques Qualité du style Conseils concernant le style Etude de textes Composition française Résumé du texte et des idées : Les points de repères La chaîne des idées L’organisation La rédaction du résumé  Elaborer un exposé  Collecte d’informations  Préparation d’un exposé différées et centralisées  Moyens d’expressions utilisés au cours d’un exposé  Respect des techniques  Rédiger des comptes rendus  Respect de la technique  Technique d’écriture des notes  Choix adéquat du type de  Technique d’écriture des comptes rendus modèle  Modèles des comptes rendus  Comptes redus de réunions  Rédiger des rapports  Respect de la technique  Modèles de rapports  Choix adéquat du type de  Procès verbal modèle  Exercices.  Préparer le stage pratique  Sujet choisis correctement.  Rédiger des choix du sujet  Problématique.  Préparer le travail dans le  Bibliographie élaborée.  Introduction.  Travail préparé.  Sommaire. terrain  Conclusion.  Annexe. Programme d’étude - 55 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS  Bibliographie.  Traitement de l’information.  Résumé-paragraphe.  Référence, note, renvoie.  Pagination.  Saisir le rapport de stage  Rapport saisi  Plan du rapport.  Exploitation des données.  Mise en forme définitive du rapport de stage.  Rédiger d’un mémoire.   Rédaction correcte.  Plan  Exploitation des données.  Mise en forme définitive du mémoire de stage Programme d’étude - 56 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Accès. Code : MC8 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser le SGBD accès. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro + le SGBD accès. A partir de : - Schémas relationnel (MPD). . Critères de performance : - Création correcte de la BD. - Exploitation correcte de la BD. Programme d’étude - 57 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenus Définitions.  Généralités sur les fichiers. caractère.  Fichiers définis sans erreurs.  Zone.  Enregistrement.  Fichier.  Définition des différents types  identification correcte des différents types de  Typologies des fichiers de fichiers. fichiers. Fichier permanent Fichier mouvement Fichier manœuvre Fichier intermédiaire Fichier archives Fichier historique Fichier Tables.  Traitement sur les fichiers.  Connaître les différents traitements  Principaux traitements sur les fichiers Traitements fonctionnels.  Prise en compte et validation des informations.  Opération sur les fichiers  Réunion. Eclatements. Valorisation. Tri et fusion Mise à jour. Extraction. Programme d’étude - 58 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Gérer des bases de données  Avec accès  Présentation d’Accès :  Introduction Menu Création d’une base de données Création de la table. Création de la Structure. Modification de la structure. Saisie et édition de donnée Saisie de données. Création de formulaire Création des états d’éditions. Requêtes de sélection Elaboration de requête simple Sauvegarde et appel de requêtes Requêtes de Mise à jours Elaboration de requête simple Sauvegarde et appel de requêtes  Programme d’étude - 59 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Anglais Code : MC9 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’étudier des textes techniques en anglais. Conditions d’évaluation : A partir :  Documents techniques, brochures  Dictionnaire technique A l’aide : Critères généraux de performance :  Utilisation correcte des règles de bases en anglais.  Traduction correcte des termes techniques en anglais. Programme d’étude - 60 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Utiliser les notions de base de  Respect des règles de grammaires et de Grammaire élémentaire l’Anglais vocabulaire Vocabulaire élémentaire  Déterminer la signification des  Détermination correcte Terminologie technique termes techniques Anglais Etude de texte Messages d’erreurs Etudier des cas pratiques Utilisation adéquate du langage Brochures techniques Sans erreurs de traduction Exposés : Choisir des thèmes liés à la spécialité Programme d’étude - 61 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Recherche opérationnelle Code : MC10 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de la théorie des graphes. Conditions d’évaluation : A partir :  Problèmes posés. A l’aide : Critères généraux de performance :  Recherche optimale  Application correcte des algorithmes aux chemins.. Programme d’étude - 62 - Objectifs0703 INFEP/INT – Bases de données - BTS intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Acquérir les notions élémentaires  Bonne acquisition des notions  Notion de graphes. de la théorie des graphes  Vocabulaire de la théorie des graphes.  Chemins de longueur K.  Connexité, Fermeture transitoire.  Forte connexion.  Recherche des chemins et des circuits Ha miltoniens.  Utiliser des concepts de graphes en RC.  Appliquer les notions de graphes  Application correcte.  Problème de chemins de valeurs optimales. aux chemins critiques. - Algorithme de Ford. - Algorithme Dantzig - Méthode matricielle  Problème d’ordonnancement  Problème de flot maximal  Problème d’affectation Programme d’étude - 63 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Fiche de présentation des modules Module : Réseaux Code : MC11 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’étudier les principes des réseaux informatiques Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation  Schémas A l’aide :  Equipements réseaux. Critères généraux de performance :  Exploitation correcte des réseaux.  Installation correcte des protocoles réseaux. Programme d’étude - 64 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Généralités sur les réseaux Généralités acquises Définition d’un réseau Les différents types de réseaux. Définition d’un réseau informatique Avantage de type de réseau (Locaux, métropolitaine MAN ? Mondiaux Wan.). Principes acquis.  Présentation des LAN.  Connaître les principes des réseaux - Propriétés fonctionnelles - Caractéristiques principales des réseaux locaux. - Les supports de transmission. - Techniques de transmission. - Les différents types de topologies. - Méthodes d’accès au support de normalisation LAN.  Type de réseaux. - Egal à Egal. - Client/serveur.  Présenter les éléments Présenter correcte  Répéteur concentrateur (HUB). d’inter connexion.  Pont et commutateur (SWITCH).  Routeur.  Passerelle.  Présentation des protocoles. Présentation correcte  Définition des 7 couches OSI.  Définition de protocoles.  Différents de protocoles (TCP/IP/IPX) Programme d’étude - 65 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS  Maîtrise de l’adressage Adressage correcte  Généralités.  Types d’adresses.  Représentation des adresses IP.  Classe d’adresse.  Classe (ABCDE).  Identification des classes d’adresses.  Adresses privées.  Adresses spéciales. Programme d’étude - 66 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION. durée 68 68 136 68 68 34 136 102 136 68 170 MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC10 MC 11 ordre 1 2 3 4 5 6 11 12 13 14 17 136 MQ1 7 * * * * 68 MQ2 8 * * * * * * * * 136 MQ3 9 * * * 102 MQ4 10 * * * * * * * * * 68 MQ5 15 * * * * * * * * * * 136 MQ6 16 * * * * * * * * * * 272 MQ7 18 * * * * * * * * * * 68 MQ8 19 * * * * * * * * * 170 MQ9 20 * * * * * * * * * 170 MQ10 21 * * * * * * * * * * 136 MQ11 22 * * * * * * * * * * MQ: module qualifiant ; M.C : module complémentaire ; M.I : module d’intégration, Durée : temps alloué ; Ordre : classement chrono pédagogique des modules La croix indique l’application des modules complémentaires à l’intérieur des modules qualifiants Programme d’étude - 67 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total général Total Total Total Total cours TD+TP Totale heb semestre cours TD+TP Totale heb semestre cours TD+TP Totale heb semestre cours TD+TP Totale heb semestre Structure machine. 2 2 4 68 * * * * * * * * * * * * 68 Etude de l’existant 2 2 4 68 * * * * * * * * * * * * 68 Bureautiques 5 3 8 136 * * * * * * * * 136 Internet 2 2 4 68 68 Stage pratique 6 mois Gestion des bases de données en ligne * * * * * * * * 2 * 2 34 2 * 2 34 68 Gestion et organisation des entreprises * * * * 2 * 2 34 * * * * * * * * 34 Technique d’expression et méthodologie 2 * 2 34 2 * 2 34 2 * 2 34 2 * 2 34 136 Access. * * * * * * * * 3 3 6 102 * * * * 102 Probabilités et statistiques 4 4 * 68 68 Anglais 2 * 2 34 2 * 2 34 2 * 2 34 2 * 2 34 136 Recherche opérationnelle * * * * * * * * 2 * 2 34 2 2 * 34 68 Réseaux. * * * * * * * * * * * * 3 3 6 102 102 Elaboration des algorithmes simples. 5 3 8 136 * * * * * * * * * * * * 136 1170 Elaboration des algorithmes complexes * * * * 2 2 4 68 * * * * * * * * 68 Ecritures des programmes simples (tpascal) 5 3 8 136 * * * * * * * * * * * * 136 Ecritures des programmes complexes * * * * 3 3 6 102 * * * * * * * * 102 (Tpascal) Finalisation des programmes * * * * 2 2 4 68 * * * * * * * * 68 Concevoir des bases de donnés * * * * 2 2 4 68 2 2 4 68 * * * * 136 Delphi monoposte * * * * 5 3 8 136 5 3 8 136 * * * * 272 1136 Implémentation ORACLE. * * * * * * * * 4 6 10 170 * * * * 170 Administration ORACLE * * * * * * * * * * * * 4 6 10 170 170 Delphi réseaux * * * * * * * * * * * * 5 3 8 136 136 TOTAI 2 1 36 612 21 1 36 612 21 15 36 612 612 3060 3 3 5 Programme d’étude - 68 - INFEP/INT 0703 – Bases de données - BTS Tableau récapitulatif des répartitions horaire Stage pratique Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à :  Arrêter les modalités de suivi des stagiaires  Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage  Elaborer un planning de déroulement du stage  Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de mémoire de fin de stage concernant la réalisation d’un logiciel de gestion de Bases de données avec Oracle. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes :  La spécialité :  La période :  Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourront varier d’un stagiaire à un autre  Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage.  Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.)  Critères d’appréciation :  Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. Programme d’étude - 69 - 