‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Administrateur Datacenter Code N° Comité technique d’homologation Visa N° INF 11/16/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71fax (021)-92.23.18 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS TABLE DES MATIERES Introduction ; I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Recommandations Pédagogiques V : Stage d’Application en Entreprise VI: Matrice des Modules de formation VII : Tableau de Répartition Semestrielle Programme d’études 1 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme BTS Administrateur Datacenter Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois soit 5semestres pédagogiques (85 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 3060 heures) dont 17 semaines soit 612 heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 1088heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées 1972 (inclut le stage pratique) heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité :Administrateur Datacenter Durée de la formation : 3060 heures Code Désignation des Modules Qualifiants Durée 136 M.Q1 Solutions de Datacenter Heures 119 M.Q2 Déploiement des Infrastructures SI au sein du Datacenter Heures Systèmes serveurs du Datacenter 119 M.Q3 Heures Introduction aux réseaux des Datacenter 136 M.Q4 Heures Technologies des réseaux du Datacenter 119 M.Q5 Heures Stockage Datacenter 136 M.Q6 Heures 119 M.Q7 Politique de sécurité de l’infrastructure du Datacenter Heures 136 M.Q8 Monitoring et Management de l’infrastructure du Datacenter Heures 136 M.Q9 Maintenance de l’infrastructure du Datacenter Heures 136 M.Q10 Performance de l’infrastructure du Datacenter Heures Support à l’exploitation des services du Datacenter 68 M.Q11 Heures Code Désignation des Modules Complémentaires Durée M.C1 Conception Datacenter 102Heur Programme d’études 3 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS es 102 M.C2 Windows Server Heures 136 M.C3 Linux Heures 85 M.C4 Concepts de base du Cloud Computing Heures 102 M.C5 Mathématiques Heures 119 M.C6 Energie Heures 102 M.C7 Communication professionnelle Heures 119 M.C8 Anglais Heures 68 M.C9 Gestion de Projets Heures 34 M.C10 Hygiène , sécurité et environnement Heures 85 M.C11 Introduction aux TIC et Recherche sur Internet Heures 34 M.C12 Méthodologie Heures 612 Stage Pratique Heures 3060 Total Heures Programme d’études 4 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module :Solutions de Datacenter Code du Module :M.Q1 Durée du Module :136 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Décrire les exigences de Datacenter  Identifier et décrire les composants de Datacenter  Décrire les solutions pour chaque composant de Datacenter  Décrire les solutions classiques et modulaires de Datacenter  Evaluer les solutions de Datacenter  Choisir la solution de Datacenter approprié Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de :  Support d’information.  Cahier des charges.  Documentation technique  Normes de Datacenter  Scénario d’implantation de Datacenter  Contraintes d’implantation de solution Datacenter A l’aide de :  Micro-ordinateur  Logiciels informatiques Critères généraux de performance :  Respect du cahier des charges.  Exploitation judicieuse de la documentation technique.  Conformité des solutions retenues avec les besoins du client  Respect des normes de Datacenter Programme d’études 5 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Décrire les Critères  Evaluation juste des besoins  Évaluation des besoins du client en d’implantation d’un du client terme de : Datacenter  Respect du cahier des -Performance charges -Redondance et disponibilité  Respect des contraintes -Capacité  Respect des normes -Sécurité d’implantation  Exigences d’implantation :  Exploitation juste de la -Potentiel de raccordement aux réseaux documentation technique de télécommunication haut débit -climat et sources de refroidissement -coût du foncier et de l’énergie Décrire les Considérations  Description correcte des  Capacités (Nombre de serveurs techniques pour la solution considérations techniques du physiques / nombre de serveurs Datacenter virtuels,…) Datacenter  Respect des normes  localisation géographique  Sécurisation du site  Exploitation juste de la  Modularité, documentation technique  Redondance des composants  Capacité de mirorring sur un site secondaire  Disponibilité garanti,  Bande passante disponible  PUE  dispositif d’économie d’énergie  capacités de scalabilité de l’infrastructure  dispositif de loadbalancing (répartition de charge)  Dispositif de gestion des pics de charge  Services d’accompagnement et de support Décrire les solutions de  Description correcte des  Standard des planchers techniques câblage solutions de câblage pour le passage des câbles  Respect de la norme  Propriété anti statique ANSI/TIA-942  Efficacité de l’étanchéité du sol  Respect de la Norme EN  Caractéristiques techniques du câblage 12825 cuivre  Caractéristiques techniques du câblage  Exploitation juste de la fibre optique documentation technique  Caractéristiques techniques câblage Data et d’alimentation  CâblageToR ( Top of Rack)  CâblageEoR ( End of Rack)  Solution de câblage FEX (Fabric Extender) Décrire les solutions de  Description correcte des  Caractéristiques techniques des Baies Baies, Racks solutions de Baies,Racks ou Racks (dimension, facilité de  Conformité avec la norme réglage des rails, …) (EIA)/ECA-310-E  Sécurité (capteur de température, Programme d’études 6 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Exploitation juste de la humidité ...) documentation technique  Charge et Stabilité sismique  Système de gestion du câblage  Refroidissement et circulation d’air  Accessoires de racks Décrire les solutions de  Description correcte des  Description du refroidissement par Refroidissement et solutions de Refroidissement salle, par rangée et par rack et Ventilation  Comparaison des trois méthodes de Ventilation  Respect des normes de refroidissement selon des critères déterminés (Coût de l'électricité, refroidissement des salles de redondance, Méthode d'évacuation de la DatacenterETSI EN 300 019 chaleur,…)  Exploitation juste de la  Configuration des allées chaudes documentation technique etfroides  Confinement des allées chaudes  Alignement des climatisations avec les allées chaudes  Gestion des bouches d’aération au plancher  Equipements destinés à optimiser le flux d’air ADU (Air Distribution Unit) Décrire les solutions Sécurité  Description correcte du  Description du système de détection incendie système de détection incendie incendie  Description du système d'extinction  Description correcte du à gaz inerte avec azote N2 ou gaz système anti-incendie Argon,…  Description des recommandations anti-  Respect des normes incendie ISO14520-1, ISO14520-13  Exploitation juste de la documentation technique Décrire les solutions de  Description correcte des  Caractéristiques serveur rack Serveurs caractéristiques des serveurs traditionnel et des serveurs Blade ou rack et Blade serveur lame (châssis de Blade)  Identification Correcte des - Connectique - Consommation électrique composants remplaçable à - Densité de serveur dans le rack chaud - Administration  Exploitation juste de la - Emission de chaleur documentation technique - Complexité de câblage  Exploitation juste de la d’alimentation, réseau et data documentation technique - Mémoire et CPU - Utilisation  Stockage disque supporté  Description des solutions Blade Server HP, IBM et DELL et Cisco UCS -identifier les composants remplaçables à chaud  Description de la solution SDN (Software Defined Networking) Décrire les solutions réseaux  Description correcte des  Description des inconvénients des différences entre les réseaux réseaux traditionnels traditionnels et les nouveaux  Description de l’automatisation de la réseaux couche de contrôle du réseau  Description des avantages des réseaux Programme d’études 7 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Description correcte des Application Fluent Networks solutions réseaux  Description de la solution réseau virtuel  Description correcte de pour le partage de ressources réseau réseau unifié  Description les solutions classique et convergente des réseaux LAN et SAN  Exploitation juste de la  Description des solutions de réseaux documentation technique DatacenterFabric Fiber Channel, Fabric  Ethernet,  Description des solutions BROCADE (HDS) et VCS  Description de la solution réseau Fabric unifié de Cisco et de son automatisation DFA (Dynamic Fabric Automation )  Décrire les solutions de  Description correcte des  Description des solutions de stockage stockage solutions de stockage DAS, NAS et SAN  Description correcte des  Description des niveaux de RAID qui technologies de stockage sont pris en charge par le stockage Datacenter  Exploitation juste de la  Description du stockage défini par documentation technique logiciel (SDS—Software Defined Storage) de Cisco  Description du stockage flash de HP sur les baies SSD  Description du stockage sur disques à hélium  Description des solutions de stockage IBM comme la virtualisation SVC (SAN Volume Controller), Storwize V7000 et SONAS, hiérarchisation automatique comme IBM Easy Tier, Thin Provisioning  Description de la solution Cisco Ethernet Storage Networking Décrire les solutions  Description correcte des  Descriptionde a solution traditionnelle traditionnelle et modulaire de solutions de déploiement de de Datacenter Datacenter  Description de la solution modulaire de déploiement de Datacenter  Exploitation juste de la Datacenter documentation technique  Avantages et des inconvénients d’une solution de Datacenter Traditionnel  Avantages et des inconvénients d’une solution de Datacenter modulaire Choisir la solution de  Identification juste des  Détermination des critères pertinents de déploiement appropriée de critères de choix de la choix de solution de Datacenter solution de Datacenter  Elaboration d’un document comparatif Datacenter  Choix approprié de la des solutions proposées pour tous les composants principaux d’un Datacenter solution de déploiement de  Choix de la solution de déploiement Datacenter  Respect du Cahier des charges Programme d’études 8 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Déploiement des Infrastructures SI au sein du Datacenter Code du Module : M.Q2 Durée du Module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier les composants à assembler de chaque équipement.  Assembler les composants de chaque équipement.  Assembler les équipements Datacenter dans les baies  Installer tout le système de câblage des équipements Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de :  Support d’information.  Documentation technique  Cahier des charges  Plan, schémas d’installation.  Consignes de sécurité  Procédure d’installation  Architecture de Datacenter  Topologie de redondance A l’aide de :  Outillage d’installation  Utilitaires et outils informatiques  Câblage Ethernet et Stockage  Switch  Serveur  Carte réseau et RAID  Disques  Châssis serveur et stockage Critères généraux de performance :  Respect du cahier des charges.  Respect des consignes de sécurité  Exploitation judicieuse de la documentation technique.  Cohérence d’implantation avec l’architecture de conception du Datacenter  Respect de la méthode de travail.  Respect des procédures d’installation  Opérabilité des composants de Datacenter Programme d’études 9 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Décrire les composants à  Interprétation correcte de la  Structure interne d’un serveur assembler d’un serveur documentation technique  Types de CPU  Identification correcte des  Types de RAM composants à assembler  Alimentations serveurs  Types de disques SATA, SAS, SSD  Types de cartes d’interfaces réseau  Types de cartes RAID  Les différents types de câbles  Assembler les composants  Interprétation correcte de la  Installation d’un CPU d’un serveur rack/Blade documentation technique  Installation mémoire RAM  Respect de la procédure  Installationde module d’installation d’alimentation du serveur  Respect des consignes de  Installation des cartes RAID sécurité  Installationd’un disque serveur  Installation correcte des  Installationd’une carte réseau composants  Installation le module de gestion de  Opérabilité des composants du serveur serveur Assembler les composants  Interprétation correcte de la  Installation des supports de fixation des switchs Ethernet et de documentation technique dans le rack stockage  Respect de la procédure  Installation les mémoires flash et d’installation RAM  Respect des consignes de  Installation les modules SFP sécurité  Installation un switch modulaire  Installation correcte des  Installation un switch empilable switchs  Installation des disques dans le  Opérabilité des switchs châssis de stockage Assembler les équipements  Interprétation correcte de la  Installationdes rails dans les racks serveurs, stockage et réseau documentation technique  Installationdes guides de câblage dans les baies  Respect de la procédure  Installationd’un serveur dans le d’installation rack  Respect des consignes de  Installationd’un serveur blade dans sécurité le rack  Installation correcte des  Installationdes switchs dans le rack équipements dans les baies  Installationdu châssis stockage dans la baie  Assembler le câblage  Interprétation correcte de la  règles de mise en place de câblage Alimentation, Ethernet et de documentation technique  Installationdu câblage stockage  Respect de la procédure d’alimentation d’installation  Installationdu câblage Ethernet  Respect des consignes de cuivre et fibre optique entre serveur sécurité et switch  Installation correcte du câblage  Installationdu câblage de stockage  Respect du Schéma de câblage entre serveur et switch de stockage Programme d’études 10 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Etiquetage du câblage Assurer la redondance dans  Respect de la documentation  Description des principes de le Datacenter technique redondance  Respect de la procédure - Redondance réseau d’installation - Redondance d’alimentation  Respect des consignes de - Redondance de stockage sécurité - Redondance de monitoring  Respect de la topologie de  Implémentation de la redondance redondance  Vérification du fonctionnement de  Respect du cahier des charges la redondance Programme d’études 11 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Systèmes serveurs du Datacenter Code du Module : M.Q3 Durée du Module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Mettre à jour le firmware du serveur  Utiliser le serveur GUID pour installer le système hôte  Installer la couche de virtualisation du serveur  Configurer le clustering de serveurs . Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de :  Support d’information.  Documentation technique  Cahier des charges  Consignes de sécurité  Procédure d’installation A l’aide de :  Hyperviseur de virtualisation  Serveur  Module de gestion intégré IMM  Firmware Critères généraux de performance :  Respect du cahier des charges.  Respect des consignes de sécurité  Exploitation judicieuse de la documentation technique.  Respect de la méthode de travail.  Installation correcte du système  Installation correcte de la couche de virtualisation  Opérabilité du système serveur Programme d’études 12 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Installer le firmware de  Interprétation correcte de la  Notion de système d’exploitation serveur documentation technique  Structure en couches  Respect de la procédure de mise  Interaction matériel avec le à jour système  Respect des consignes de  Interaction application utilisateur sécurité avec le système  Opérabilité du nouveau  Identification du firmware firmware approprié au serveur  Fonctionnalités du nouveau firmware  Modules pris en charge par le serveur (Management module, Power modules,Electrical input, Environnement, Blower module, I/O module…) et signification LEDs  Mise à jour du firmware  Récupération du firmware initial Installer le système hôte  Interprétation correcte de la  Les principaux composants d’un avec le serveur GUID documentation technique système serveur  Respect de la procédure  Identification des systèmes d’installation serveurs, version,  Respect des consignes de  Installation du Système windows/ sécurité linux  Installation correcte du système  Configuration du contrôleur  Opérabilité du système serveur Ethernet, module de management,…  Configuration de l’espace de stockage, RAID, Configurer les modules du  Interprétation correcte de la  Description des fonctions de serveur avec IMM documentation technique l’IMM (Integrated Management  Respect de la procédure de Module) configuration  Description de l’interface de  Respect des consignes de l’IMM sécurité  Configuration du module IMM  Configuration correcte des -paramètres port série modules -comptes utilisateurs  Opérabilité des modules -Protocoles réseaux (DNS, DDNS, configurés LDAP, SMTP, Telnet) -Paramètres de sécurité (HTTPS, LDAP, Certificats SSL,..)  Affichage de l’état de santé du serveur et matériel  Exécution des tâches IMM -Mise-à-jour du microprogramme Programme d’études 13 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS IMM -Activation de l’intervention à distance -Configuration de l’amorçage réseau PXE(Preboot eXecution Environment) -Gestion de l’alimentation du serveur -Utilisation de l’interface ligne de commande Installer la couche de  Respect de la documentation  Description de l’hyperviseur de virtualisation des serveurs technique types 1 et 2 (Architecture,  Respect de la procédure avantages et inconvénients) d’installation  Identification de la version de  Respect des consignes de l’hyperviseur ESXi compatible sécurité avec le serveur  Installation correcte de la  Solutions de virtualisation de type couche de virtualisation 1  Installation de l’hyperviseur de type1  Configuration l’hyperviseur de type 1 -Adaptateur réseau (IPv4 et IPv6) -VLAN -Suffixes DMS -Clavier  Test de la configuration  Réinitialisation de la configuration système  Utilisationd’un client pour gérer le serveur VMWare VSphere,… (performance, configuration, allocation de ressources, Machine virtuel,..) Configurer le clustering de  Respect de la documentation  Présentation de la configuration serveurs technique des clusters  Configuration correcte du  Types de clustering (asymétrique, clustering de serveurs symétrique,…)  Respect de la procédure de  Architecture d’un cluster de configuration serveurs  Respect des consignes de  Stratégie de sélection du serveur sécurité cible d’un cluster :  Respect du cahier des charges - Statique (Algorithme Aléatoire, Round Robin, RR à pondération statique) - dynamique (Least Loaded, Least Programme d’études 14 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Connection, Weighted Round Robin, Cache affinity, Load sharingLocality aware request distribution, )  Spécifications matérielles et logicielles pour la mise en cluster  Installation de la fonctionnalité « Clustering avec basculement » (Failover Clustering)  Validation de la configuration de vos serveurs pour un Cluster de Basculement  Description du processus de Basculement (failover)  Création d’un Cluster de Basculement  Vérification de la configuration de l’espace de stockage partagé  Configuration d’une instance en cluster (groupe de ressources clustérisé)  Configuration du cluster pour communication en réseau  Validation de la configuration du Cluster de Basculement  Configuration d’un Serveur de Fichier en Cluster pour les Nœuds de Calcul  Mise en cluster de machines virtuelles sur un hôte physique  Mise en cluster des machines virtuelles entre hôtes physiques  Mise en cluster de machines physiques et virtuelles Programme d’études 15 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Introduction aux Réseaux du Datacenter Code du Module : M.Q4 Durée du Module : 136 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Décrire le fonctionnement des réseaux  Configurer, vérifier et dépanner un Switch avec les VLANs et les communications interswitch  Mettre en œuvre l’adressage IP et des services IP pour être en adéquation avec les besoins réseaux  Configurer, vérifier et dépanner les fonctionnalités de routage sur les Switchs Nexus Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de :  Support d’information.  Documentation technique  Consignes de sécurité  Procédure de configuration  Plan d’adressage  Topologie du réseau  Paramètres de configuration  Etude de cas A l’aide de :  Switch multi-couches  Mico-ordinateur avec émulateur terminal  Câble console Critères généraux de performance :  Description juste de la communication des réseaux.  Exploitation judicieuse de la documentation technique.  Respect de la méthode de travail.  Respect de la procédure de configuration des Switchs  Configuration juste des fonctionnalités de routage  Utilisation juste des approches de dépannage  Décomposition correcte en sous-réseaux de l’adressage IPv4 et IPV6  Description juste des fonctionnalités des applications réseaux Programme d’études 16 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Configuration juste des VLANs  Configuration juste de la redondance de couche 2  Configuration juste de l’agrégation des lignes  Configuration juste de la sécurité des Switchs  Respect des procédures de configuration Programme d’études 17 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Comprendre les fonctions  Interprétation juste de la  Définition d’un réseau de réseau documentation technique  Composants principaux de réseau  Description correcte des types  Description des Types de réseau : de réseau LAN, MAN, WAN, PAN, Peer to  Identification correcte des Peer , Client serveur composants principaux d’un  Interprétation du diagramme d’un réseau réseau  Description juste des topologies  Fonctions de partages de physiques d’un réseau ressources et bénéfices  Applications utilisateurs réseaux  Impact desapplications utilisateurs sur le réseau  Caractéristiques d’un réseau  Topologies physiques :bus, étoile, anneau, maillé, point à point, point- multipoints  Connexion à Internet - Décrire le modèle de  Description juste de l’approche  Lesbases interconnexion de communication de bout en en couche de réseau réseaux bout  Description correcte du modèle  Modèle d’interconnexion réseau de référence OSI  Approche en couches  Interprétation juste de la  Avantages d’un modèle de documentation technique référence   Description du modèle de référence OSI - Couche physique - Couche logique - Couche réseau - Couche transport - Couche présentation - Couche session - Couche application Décrire la technologie  Interprétation juste de la  Historique Ethernet Ethernet documentation technique  Principes Ethernet : Domaine de  Description correcte de la collision, Domaine de broadcast, technologie Ethernet CSMA/CD, duplex  Description correcte des  Couche physique et couche logique éléments de couche 1 et 2 de d’Ethernet Ethernet  Câblage Ethernet : droit, croisé, inversé, Catégorie  Communications Ethernet - Notion de LAN - Composants d’un LAN - Fonctions d’un LAN - Standards d’un LAN Ethernet - Trames Ethernet Programme d’études 18 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS - Adressage d’une trame Ethernet - Adresse MAC et Nombres Binaire/Hexadécimal Décrire le modèle TCP/IP  Description correcte des  Introduction au modèle TCP/IP de DoD fonctionnalités des couches du  Description des protocoles de la modèle TCP/IP couche application : http, FTP,  Description correcte des SMTP, Telnet, DHCP, DNS, SSH, protocoles de la couche HTTPS, NTP, SNNMP application  Description de l’adressage  Description correcte des automatique APIPA transports UDP et TCP  Fonctions de la couche transport  Description juste des fonctions - Fiabilité contre Best–Effort des éléments des entêtes IP, - Caractéristiques UDP TCP et UDP - Caractéristiques TCP  Description juste de la fonction - Entête TCP et UDP des protocoles ARP, RARP, - Numéro de port ICMP - Etablir une connexion de bout en  Interprétation juste de la bout documentation technique - Mécanisme de fiabilité de TCP :contrôle de flux, ACK, Fenêtre , numéro de séquence  Protocoles de la couche Internet  Protocole IP : introduction, entête IP  Fonctions du protocole ICMP  Fonctions du protocole ARP : Résolution d’adresse physique  Fonctions du protocole RARP : Résolution d’adresse logique  Proxy ARP Décrire l’adressage IP  Interprétation juste d’un Schéma  Adressage IPv4 d’adressage - Schéma d’adressage IP  Description juste de la structure hiérarchique : structure, classe IP d’adressage IPv4 et IPv6 - Adressage IP privé et publique  Description juste des types - Décrire les types d’adresses d’adresses IPv4 et IPv6 IPv4 : unicast, multicast,  Description correcte des broadcast fonctions des protocoles ICMv6  Adressage IPv6 et NDP - Bénéfices  Description correcte des - Structure adresse IPv6 méthodes de transition IPv6 - Entête IPv6 - Types d’adresses :unicast, multicast, anycast - Adressage automatique IPv6 : option 1, 2 et 3 - Protocole ICMPv6 - ProtocoleNDP - Transition : double pile, tunnel, NAT64 - Différentes adresses unicast Programme d’études 19 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Effectuerle découpage en  Identification correcte des  Principe de création de sous réseau sous réseau classes IP  Masque de sous réseau  Description juste de l’adressage  Adressage par classe par classe et sans classe  Adressage par sans classe VLSM  Découpage correcte par classe  Routage CIDR d’un réseau en sous-réseaux  Découpage d’un réseau (classe IPv4 A,B,C) en sous réseaux  Découpage correcte sans classe d’un réseau en sous-réseaux IPv4 et IPv6 Décrire le matériel  Description correcte du matériel  Description du matériel d’interconnexion d’interconnexion d’interconnexion  Description correcte des cas - Routeur d’utilisation du routeur et du - Switchs switcj  Description des cas d’utilisation de chaque type de matériel d’interconnexion Décrire un switch Nexus  Description correcte du matériel  Description du matériel du switch Switch Nexus Nexus : ports consol, Ethernet,  Description juste des services module SFP+ conditionnels d’un Switch - Ports de couche 2 et couche 3 Nexus - Carte d’extension de Nexus  Interprétation juste de la 5020 , 7010,… documentation technique - Ports unifiés  Logiciel NX-OS - Architecture - Processus de récupération  Services conditionnels de Nexus Configurer les paramètres  Interprétation juste de la  Etablissement d’une connexion au de base d’un switch Nexus documentation technique switch Nexus : port console, aux,  Utilisation correcte de CMp l’interface ligne de commande  Description de la carte de  Utilisation juste des commandes Supervisor 1, 2 de Nexus 7000,… de configuration de base du  Utilisation de l’interface de ligne Switch Nexus de commande CLI  Utilisation juste des commandes  Exploration des différents modes de vérification du Switch Nexus CLI : interface, ligne, routage  Configuration correcte des  Utilisation des fonctions CLI paramètres de base du switch  Commandes de vérification Nexus  Configuration administrative de  base : nom, mot de passe, création utilisateur, activer ssh, description d’interface  Configuration des interfaces  Configuration d’une interface SVI  Paramétrage de switchport  Gestion du fichier de configuration Programme d’études 20 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Décrire le routage IP  Description juste du processus  Notion de routage de routage  Equipements de routage  Identification correcte des types  Processus de routage IP de routage à utiliser  Types de routage statique et  Description juste des différents dynamique protocoles de routage  Identification du routage adéquat à dynamique une topologie réseau  Identification des différences entre routage par classe et sans classe  Les bases des protocoles de routage - Distance administrative - Métrique ou distance  Description des protocoles de routage vecteur de distance (RIP, EIGRP,..)  Décrire les protocoles de routage à état de liens (OSPF,.)  Explication des fonctionnalités de EIGRP - Découverte de voisin - Métrique composite - Algorithme DUAL - Tables de voisinage, table topologique et table routage - Modularité EIGRP : PDM - Protocole transport RTP  Explication des fonctionnalités de OSPF - Notion de liens - Découverte de voisin - Coût - Algorithme SPF - Tables de voisinage, base de données d’états des liens et table de routage - Notion de DR et BDR Configurer le routage IP de  Configuration juste du routage  Configuration du routage statique base statique  Vérification du fonctionnement  Configuration juste du routage routage statique RIP et OSPF  Configuration du protocole de  Opérabilité du routage routage RIP, OSPF une seule zone  statique  Vérification du fonctionnement du  Opérabilité du routage RIP et routage RIP et OSPF OSPF  Opérabilité du réseau d’interconnexion  Respect de la procédure de configuration  Respect des consignes de sécurité Programme d’études 21 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Interprétation juste de la documentation technique Configurer les technologies  Identification correcte des  Notion de commutation de couche2 de commutation de couche2 équipements de couche 2  Equipements de couche 2  Description juste du processus  Processus de commutation de de commutation de couche 2 couche 2  Configuration juste des VLANS - Apprentissage des adresses MAC et de VTP - Filtrage des trames  Configuration correcte du  Fonctionnalités des VLANs routage inter-VLANs - Définition  Respect de la procédure de - Méthodes d’identification de configuration VLANS dans les trames : ISL,  Respect des consignes de IEEE 802.1Q sécurité - Types de VLANs  Interprétation juste de la - Agrégation des VLANs documentation technique - Rôle du protocole VTP : mode VTP  Configuration des VLANs - Création des VLANs - Affectation des ports aux VLANs :port access - Configuration de l’agrégation de VLANs :port trunk - Autorisation du trafic des VLANs sur les liaisons d’agrégation - Changement du VLAN natif et de gestion  Configuration de VTP : serveur, client et transparent  Configuration du routage inter- VLANs Configurer la redondance  Identification correcte de  Notion de redondance de couche 2 de couche 2 l’impact de la redondance  Identification de l’impact de la  Description juste des états d’un redondance sur le réseau : port de commutation de couche problème des boucles 2  Description des différents états de  Description correcte du port de commutation : bloqué, processus de Spanning Tree écoute, apprentissage, transmission  Description juste de la  Description du fonctionnement du convergence de Spanning Tree protocole STP 802.1D  Configuration juste de Spanning  Concepts de STP : Root bridge, Tree non-Root bridge, BPDU, Root port  Description correcte de , Designated port, l’agrégation de lignes  Description du processus l’élection  Configuration juste de du Bridge racine : BID, priorité Etherchannel bridge  Interprétation juste de la  Explication de l’élection du port documentation technique racine , désigné et bloqué : cout de  Respect de la procédure de chemin, priorité port Programme d’études 22 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS configuration  Description du protocole PVST  Respect des consignes de  Description du fonctionnement de sécurité RSTP 802.1w   Description du protocole MSTP 802.1s  Description de la convergence des différents protocoles de redondance  Configuration de Spanning tree du Switch Nexus - Spécification du type de port: normal, edge, network - Spécification du type de protocole de Spanning tree - Spécification du bridge racine et secondaire - Changement de la priorité du bridge - Changement de la priorité de port - Changement du coût d’un lien  Vérification du fonctionnement de Spanning Tree  Description de l’agrégation de lignes : Etherchannel  Configuration Etherchannel  Vérification du fonctionnement de Etherchannel Configurer la sécurité du  Interprétation juste de la  Introduction aux ACL Switch Nexus documentation technique  Description des types d’ACL standard  Description correcte des et étendue, numérotée et nommée différents types d’ACL  Configuration d’une ACL standard numéroté  Configuration juste des ACL  Configuration d’une ACL étendue  Respect de la procédure de numéroté configuration  Configuration d’une ACL nommée  Respect des consignes de standard et nommée sécurité - Création de l’ACL  Description correcte des - Application de l’ACL sessions d’ACL  Vérification du fonctionnement des  Configuration juste des sessions ACL d’ACL  Description dela session d’ACL  Configuration juste de groupe  Configuration d’une session d’ACL d’objets ACL  Vérification et application de la session d’ACL  Description des groupes d’objets pour ACL  Configuration et vérification des groupes d’objets pour ACL  Création d’une ACL avec le groupe d’objets configuré Programme d’études 23 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Technologies des Réseaux du Datacenter Code du Module : M.Q5 Durée du Module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Décrire et de configurer les technologies déployées et utilisées dans le Data Center:, Unified Fabric , les services réseaux et la virtualisation réseau Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de :  Support d’information.  Documentation technique  Consignes de sécurité  Procédure d’installation  Procédure de configuration  Plan d’adressage  Topologie du réseau A l’aide de :  Switch multicouches  Câblage Ethernet cuivre et optique  Micro-ordinateur avec émulateur terminal  Câble console Critères généraux de performance :  Installation correcte de la topologie du réseau de Datacenter.  Respect des consignes de sécurité  Exploitation judicieuse de la documentation technique.  Respect de la méthode de travail.  Respect du plan d’adressage  Respect de la procédure de configuration des Switchs multicouches Programme d’études 24 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Installer le câblage réseau  Respect de la documentation  Normalisation et spécification d’un technique câblage structuré  Respect de la procédure - Normalisation de câblage d’installation - Catégorie de câblage  Respect des consignes de - Câblage horizontal, sécurité backbone,zonale,..  Installation correcte du système - Organisation du brassage de câblage - Local technique et Télécom  Respect du schéma de câblage  Règles d’installation de câblage structuré - Prise , tirage , raccordement et fixation de câbles - Séparation des circuits - Type de perturbation - Mise à la terre  Solutions et techniques de câblages constructeurs  câblage BACKBONE fibre  câblage PoE  Certification d’un câblage structuré  Les pratiques de raccordement - pratique de différentes solutions de câblage structuré cuivre - Raccordement de connecteurs de différents constructeurs sur câbles U/FTP et F/UTP - Raccordement sur baies et postes de travail - Découverte d’un testeur de câblage (Reflectomètre ou TDR), principales fonctionnalités et paramétrage  Implémenter le routage  Interprétation juste de la  Processus d’envoi de paquet : plan avancée sur un switch documentation technique de contrôle Nexus  Respect de la procédure de  Processus de routage sur les configuration switchs (Cisco Nexus,…)  Respect des consignes de  Exploration des protocols de sécurité routage sur les switchs (Cisco  Configuration juste du routage Nexus,…) avancé  Configuration du routage Avancées  Configuration juste de la EIGRP et OSPF sur les switchs redondance de premier saut  Configuration de la redondance de couche 3 :HSRP ,GLBP, VRRP Programme d’études 25 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Explorer les services d’un  Description correcte des  Exploration des couches réseau Data Center produits Nexus fonctionnelles d’un Data Center  Description correcte des vPCs  Découverte de la famille des et FabricPath produits Cisco Nexus  Utilisation correcte de OTV sur  Famille des produits Cisco MDS les switchs Nexus  Description de Switches de Supervision Nexus 7000 , 5000,…  Description des vPCs et la technologie Cisco FabricPath dans un Data Center  Utilisation de OTV (Overlay Transport Virtualization) sur les switchs Nexus 7000,…. Virtualiser le réseau du  Virtualisation correcte des  Outils de virtualisation Data Center réseaux de couche 2 et 3  Virtualisationdes réseaux de  Virtualisation correcte des liens couche 2 inter-switchs  Virtualisation des liens inter  Virtualisation correcte des switchs interfaces de couche 3  Virtualisation des interfaces de  Virtualisation correcte des couche 3 tables de routage  Virtualisation des tables de routage  Virtualisation correcte des  Virtualisation des périphériques périphériques  Description deSwitch virtuel Nexus  1000V ,…  Vérification de la mise en place et du fonctionnement des switchs Nexus 1000V,… Décrire Data Center Unified  Description correcte des DCB  Description deDatacenter Bridging Fabric  Identification juste des options (DCB) IEEE 802.1 de connectivités FCoE  Découverte des peers de DCB  Respect de la sacalabilité des  Détection de mauvaise réseaux configuration  Configuration des liens des peers de DCB  Priorité des groupes ETS  Notification de congestion  Identification des options de connectivité pour FCoE sur la série des switch Nexus 5000,….  Description de la scalabilité de la solution FCoE Enhanced avec un switch Nexus 10GE Fabric Extenders  Configurer la sécurité du  Interprétation juste de la  Introduction aux ACL Switch Nexus documentation technique  Description des types d’ACL  Description correcte des standard et étendue, numérotée et différents types d’ACL nommée  Configuration juste des ACL  Configuration d’une ACL standard  Respect de la procédure de numéroté Programme d’études 26 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS configuration  Configuration d’une ACL étendue  Respect des consignes de numéroté sécurité  Configuration d’une ACL nommée  Description correcte des standard et nommée sessions d’ACL - Création de l’ACL  Configuration juste des sessions - Application de l’ACL d’ACL  Vérification du fonctionnement des  Configuration juste de groupe ACL d’objets ACL  Description de la session d’ACL  Configuration d’une session d’ACL  Vérification et application de la session d’ACL  Description des groupes d’objets pour ACL  Configuration et vérification des groupes d’objets pour ACL  Création d’une ACL avec le groupe d’objets configuré Programme d’études 27 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Stockage Datacenter Code du Module : M.Q6 Durée du Module : 136 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier et choisir le type de stockage du Datacenter  Créer et configurer le stockage  Déterminer une stratégie de sauvegarde  Planifier les sauvegardes.  Assurer la disponibilité du stockage.  Décrire et configurer la virtualisation du stockage Data Center  Identifier les différents composants d'un réseau de stockage  Organiser l'administration d'un réseau de stockage  Sauvegarder et restaurer un NAS  Archiver un NAS Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de :  Support d’information.  Documentation technique  Consignes de sécurité  Procédure d’installation  Procédure de configuration  Topologie du réseau de stockage  Plan de récupération après incident Programme d’études 28 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS A l’aide de :  Switch de stockage  Mico-ordinateur avec émulateur terminal  Câble console  Equipement et utilitaires de récupération  Machine de programmation de sauvegarde  Prototype Réseau de stockage Critères généraux de performance :  Installation correcte du réseau de stockage de Datacenter.  Respect des consignes de sécurité  Exploitation judicieuse de la documentation technique.  Respect de la méthode de travail.  Respect du plan d’adressage  Respect de la procédure de configuration des Switchs de stockage  Respect des procédures de configuration du réseau de stockage  Sauvegarde et restauration effectuée avec succès  Archivage effectuée avec succès  La disponibilité du stockage est conforme au cahier des charges Programme d’études 29 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Comparer les options de  Utilisation correcte de la  Description du stockage connectivité du stockage documentation technique  Schéma de stockage dans un Data Center  Respect du cahier des charges  Du SCSI au SAN, historique du  Description correcte des options protocole SCSI de connectivité de stockage  Composants d'un réseau de  Description correcte des stockage protocoles de transfert dans un - les bases du protocole Fibre système de stockage Channel.  Choix adéquat de la solution de - Passage du SCSI vers la Fibre stockage Channel - limitations du SCSI. - Avantage de la Fibre channel par rapport au SCSI - Terminologie Fibre Channel. - Choix et construction d'un réseau de stockage ISCSI. - Evolution des matériels Ethernet vers le 10 Gb, architecture spécifique et configuration pour l'ISCSI.  Description des protocoles de transfert (mode fichier, et mode block) NFS, CIFS, FC / iSCSI / FCoE  NAS - Définition - Système de fichier local - Système de fichier en réseau et serveur de fichier - DAFS - Haute disponibilité  SAN - Définition - Accès à la ressource (FCP/iscsi/FCoE) - Réplication et haute disponibilité - Fonctions avancées par constructeur  Comparaison de NAS et SAN - Du NFS au CIFS, historique du partage - Comparaison des deux technologies Programme d’études 30 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS - L'écart prix/performance entre Fibre Channel et ISCSI selon les architectures et matériel utilisés. Décrire les composants  Utilisation correcte de la  Les disques : Type de disque, les matériels d’un réseau de documentation technique différents RAIDS, le cache stockage  Description correcte des  Câbles : description des différents composants matériels d’un types monomodes et multimodes, réseau de stockage et distances maximales.  Description juste des  GBICS : les convertisseurs fonctionnalités des composants optiques et la nouvelle génération de stockage (SFP).  HBA : les Host Bus Adapters et le double chemin d'accès permettant le fail-over, load balancing.  Hub : bande passante partagée, mode 'bypass'. Topologies à base de Hubs.  Switch : bande passante agrégée. Protocoles d'optimisation de chemin FSPF et limites. Monitoring des inter-switch links.  Topologies réseaux/boucle arbitrée et switched Fabric.  Baie de stockage : comparaison des principales architectures internes, grands principes de fonctionnement (shelves, contrôleur).  Tête de NAS : caractéristiques principales d'une tête de NAS, architecture de convergence SAN/NAS. Décrire les composants  Utilisation correcte de la  Business Continuance logiciels d’un réseau de documentation technique Volume(BCV) : mode de stockage  Description correcte des fonctionnement, contraintes de composants logiciels d’un cohérence des données, types réseau de stockage d'utilisation.  Description juste des  Adéquation des applications avec fonctionnalités des composants les BCV. logiciels  Snapshots : fonctionnement,  avantages et inconvénients.  Snapclones : description du fonctionnement.  Continuous Data Protection : gestion du retour à un état antérieur des volumes.  Réplication de données entre baies Programme d’études 31 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS : mécanismes en mode synchrone/asynchrone, choix dans les environnements.  Haute disponibilité. Déduplication des données. Impacts sur les performances des applications.  Flexibilité et mobilité de vos données sur un site ou entre sites. Décrire le protocole Fibre  Utilisation correcte de la  Couches Fibre Channel : liste de Channel pour les documentation technique leurs fonctions. communications sur les  Description correcte du  Classes de service : notion de switchs protocole Fibre Channel Buffer to Buffer, crédit et principales utilisations.  Convention de nommage et d'adressage (WWN).  Conversion en adresse interne.  Boucle arbitrée : description de la topologie et de la procédure d'arbitrage.  Fabrique : description d'un réseau logique.  Instauration de la redondance dans le SAN  Norme FCoE (Fibre Channel over Ethernet), adaptateur CNA (Converged Network Adapter).  Installer et configurer un  Utilisation correcte de la  NAS documentation technique - Installation et réseau de stockage  Respect du cahier des charges configurationd’un filer  Respect de la procédure d’installation - Migration de données  Respect de la procédure de - Monitoring et supervision configuration  Réseau de stockage ISCSI (Open  Respect des consignes de Filter, FreeNAS) sécurité  Installation juste du réseau de - Installation et mise en place de stockage la baie de disque iSCSI - Configuration des disques - Configuration des LUNs - Gestion des Accès : LUN Mapping - Mise en place d’un niveau de RAID : 1, 5 , 10 - Installation et configuration de SAN - Préparation des Connexion avec les serveurs Programme d’études 32 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS - Réplication des données Configurer la répartition de  Utilisation correcte de la  Configuration de la répartition de documentation technique charge Multipathing charge et de la haute  Configuration juste de la - Configuration sous Windows disponibilité répartition de charge (MPIO)  Configuration juste de la haute - Configuration sous Linux disponibilité (Multipath)  Respect de la procédure de  Configuration de la haute configuration disponibilité  Respect du cahier des charges - Configuration actif/passif : les  Respect des consignes de systèmes de fichier statiques sécurité - Configuration actif/actif : les systèmes de fichier dynamiques Virtualiser le stockage  Utilisation correcte de la  Gestion des I/O en virtualisation documentation technique  Définition des solutions de  Définition correcte des solutions virtualisation de stockage de virtualisation de stockage  Considérations d’implémentation  Description correcte du  Virtualisation de stockage niveau stockage symétrique et fichier et bloc asymétrique  Stockage symétrique/asymétrique  Virtualisation juste de stockage  Mise en place de HP VSA (HP  Respect de la procédure Virtual Storage Appliance) d’installation - Installation et préparation de la  Respect de la procédure de plateforme configuration - Installation et configuration de  Respect des consignes de HP VSA,…. sécurité - Préparation des Connexion avec les serveurs - Réplication des données Décrire et exécuter une  Description correcte de la  Présentation stratégie de sauvegarde et sauvegarde et restauration SAN - Les enjeux  Description correcte de la - Les composants de restauration sauvegarde et restauration NAS - Les types de sauvegardes  Description juste des paramètres (différentielle, incrémentielle, de la stratégie de sauvegarde complète)  Explication juste des modalités  SAN back-up et restauration d’archivage - Présentation  Utilisation correcte de la - LAN-free backups documentation technique - Client free backups  Respect du cahier des charges - Server free backups  Respect des consignes de - Quelle infrastructure choisir sécurité  NAS backup et restauration  Exécution juste de la - Présentation sauvegarde et de la restauration - Snapshots - Mirroring - NFS/CIFS - Sauvegarde via un agent NDMP - L’utilité des LAN-free, client Programme d’études 33 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS free et server free backups - Sauvegarde et restauration de base de données  Description des paramètres de la stratégie de sauvegarde - Période des sauvegardes - fréquence des sauvegardes - Type des sauvegardes - Priorité des sauvegardes - Type d'ordonnancement (unique, immédiat,redondant, décenché) - Notification des sauvegardes (Email, SNMP, Rapport,…) - Vérification après sauvegarde - Compression de sauvegardes - Cryptage des sauvegardes  Création et exécution d’une sauvegarde et restauration sous Windows et Linux Décrire et exécuter une  Explication juste des modalités  Archivage stratégie d’archivage d’archivage - Présentation  Exécution correcte de la - Les enjeux stratégie d’archivage - Les composants  Respect du cahier des charges - Les solutions  Respect des consignes de - Politique d’archivage : type de sécurité données, fréquence  - Volumétrie - Archivage interne vs externe - Les I/O, charge et débit - Transport - Média d’archivage :bande,disque/DV D,… - Virtualisation de VTL | Archivage sur stockage - Les types d’archivage (différentielle, incrémentielle, complète) - partagé - Exploitation de l’archivage : problématiques - Méthode de recherche et d’indexation  Exécution d’une stratégie d’archivage Décrire et exécuter les tests  Exploitation juste de la  Test de validation des clusters : de disponibilité du stockage documentation technique Configuration de cluster  Description correcte des tests de - Validationde la configuration disponibilité - Validationde l’état de la Programme d’études 34 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Exécution réussie des tests de ressource validation de la disponibilité de - Validation de la cohérence du stockage volume  Respect du cahier des charges  Test de validation des clusters :  Respect des consignes de Inventaire sécurité - les adaptateurs de bus hôte Fibre Channel - les adaptateurs de bus hôte iSCSI - les adaptateurs de bus hôte SAS  Test de validation des clusters : Stockage - Validation de l’arbitrage de disque - Validation de la latence de l’accès au disque - Validation du basculement de disque Programme d’études 35 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Sécurité de l’infrastructure du Datacenter Code du Module : M.Q7 Durée du Module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier les besoins de sécurité dans le Datacenter  Identifier le matériel, logiciel et les technologies de sécurité  Installer et configurer le logiciel de sécurité  Installer et configurer le matériel de sécurité Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de :  Support d’information.  Documentation technique  Stratégie de sécurité  Cahier des charges  Procédure d’installation  Procédure de configuration  Procédure d’incidents A l’aide de :  Switch / Routeur  Mico-ordinateur avec émulateur terminal  Câble console  Equipement et utilitaires de sécurité  Outils d’attack  Prototype Réseau de Datacenter  Simulateur Programme d’études 36 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères généraux de performance :  Identification juste des besoins de sécurité  Conformité de de la sécurité aux normes ISO 27001, 14001  Identification correcte du matériel, logiciel et technologie de sécurité  Respect des procédures d’installation  Respect de la procédure de configuration  Opérabilité du matériel et logiciel de sécurité  Déclenchement juste des alertes de sécurité  Opérabilité des mesures de sécurité mis en place  Respect du cahier des charges  Respect de la stratégie de sécurité Programme d’études 37 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Identifier les besoins de  Respect du cahier des charges  Concepts de base de la sécurité : sécurité de Datacenter  Identification juste des menaces - Confidentialité, Intégrité, et  Identification correcte des disponibilité risques - Classification des biens,  Description correcte des vulnérabilités et contre-mesures techniques d’atténuation des - Risque risques - intrusion, hacker, zombie  Identification juste des besoins  Les différents types de menaces de sécurité - Attaque DOS  - Man in the middle - Social engineering - Outils d’identification de malware  Identification du patrimoine à sécuriser  Identification des types de risques  Identification des priorités de sécurité  Les bases de sécurité de réseau Datacenter  Les techniques d’atténuation des menaces  Meilleures pratiques de sécurité de Datacenter - Cas incendie - Sabotage des données - Fuite de gaz et d’eau Implémenter l’accès  Interprétation correcte de la  Implémentation de AAA dans sécurisé documentation technique IOS ….  Respect du cahier des charges - Choix des Protocoles  Implémentation juste de AAA - Configuration Routeur et serveur  Respect de la procédure de de contrôle d’accèsACS pour configuration interagir  Respect de la stratégie de - Vérification et dépannagedes sécurité interactions Router- serveur ACS Décrire les VPNs  Interprétation correcte de la  Fondamentaux de la technologie documentation technique VPN et cryptographie  Explication juste du - Description des VPN fonctionnement des VPNs - Les différents types de VPN  Description juste des VPNs - Composants de base de la IPsec et SSL cryptographie   Infrastructure de clé publique - Certificat numérique - Autorité de certificat - Certificates X.500 et X.509v3  Technologie PKI Programme d’études 38 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS - Créer Autorité de certificat racine  Fondamentaux de sécurité IP - Concepts IPsec, Composants, et Operations  Description des VPNs Site à Site IPsec  Description des VPNs SSL - Fonctions et Utilisation de SSL pour VPNs - Types de VPNs SSL Sécuriser la commutation et  Interprétation correcte de la  Technologies de Sécurité de le routage documentation technique couche 2  Respect du cahier des charges - VLAN et Trunking  Sécurisation juste de routage et - Spanning-Tree de commutation - Menaces communes de couche 2  Respect de la procédure de et leur réduction configuration - CDP et LLDP  Respect de la stratégie de - Surveillance DHCP sécurité - Inspection ARP Dynamique  Sécurisation du plan de Management sur Cisco IOS des périphériques  Sécurisation du plan de données dans IP  Sécurisation des protocoles de routage et le plan de contrôle Implémenter les  Interprétation correcte de la  Description des fondamentaux de Technologies Firewall documentation technique Firewall  Respect du cahier des charges - Technologies Firewall  Description correcte des - Objectifs d’un bon Firewall fonctionnalités de firewall - Approche Defense-in-Depth  Respect de la procédure de - Méthodologies de Firewall configuration - Filtrage statique de paquet  Respect de la stratégie de - TechnologiesFirewall sécurité - Règles d’accès de Firewall  Implémentation juste des DMZ - Structure des règles d’accès de  Configuration correcte des filtrage de paquets règles de base de firewall  Implémentation des Zones de DMZ - Comprendre les Zones DMZ - Configuration et vérification des Zones DMZ - Décrire les fonctionnalités  Interprétation correcte de la  Description des fonctionnalités de documentation technique Cisco intrusion prévention system des IPS/IDS  Respect du cahier des charges  Description correcte des - Différence entre IPS et IDS fonctionnalités des IPS/IDS  Respect de la procédure de - IPS/IDS basé sur les signatures Programme d’études 39 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS configuration - IPS/IDS basé sur les politiques  Respect de la stratégie de - IPS/IDS basé sur les anomalies sécurité - IPS/IDS basé sur la réputation - Identification du trafic malveillant - Actions basées sur l'évaluation du risque - Gestions des signatures - Monitoring et gestion des Alarms et Alerts - Solutions IPS Next-Generation Sécuriser les terminaux  Interprétation correcte de la  Technologies d'atténuation des documentation technique menaces de messagerie  Respect du cahier des charges  Technologies d'atténuation des  Description correcte des menaces Web technologies d’atténuation des  Technologies d’Atténuation des menaces menaces des terminaux  Configuration juste de la - Solutions Antivirus et sécurité des terminaux Antimalware  Installation et configuration - Firewall personnel et IPS basé juste de logiciels antimalwares sur le hôte  Respect de la stratégie de - Cryptage matériel et logiciel des sécurité données des terminaux  Respect de la procédure  Installationet Configuration des d’installation solutions de sécurité des terminaux  Respect de la procédure de configuration Programme d’études 40 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Monitoring et management de l’infrastructure du Datacenter Code du Module : M.Q8 Durée du Module : 136 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Décrire et identifier les outils de monitoring et de gestion de l’infrastructure du Datacenter  Installer et utiliser les outils de monitoring  Déterminer les éléments critiques à surveiller  Configurer et sécuriser la supervision du Datacenter via l’accès distant Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de :  Support d’information.  Documentation technique  Procédure d’installation  Procédure de configuration  Stratégie de sécurité A l’aide de :  Micro-ordinateur avec émulateur terminal  Câble console  Outils de monitoring et management  Prototype Réseau de Datacenter Critères généraux de performance :  Installation correcte des outils de monitoring.  Respect des consignes de sécurité  Exploitation judicieuse de la documentation technique.  Respect de la procédure de configuration  Respect du cahier des charges  Exploitation juste et intègre des outils de management Programme d’études 41 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Identifier les solutions de  Respect du cahier des charges  Environnement à prendre en monitoring et de gestion de  Identification correcte des charge : Datacenter solutions de monitoring - LAN  Définition juste des exigences - SAN - Réseau Convergé LAN/SAN - Réseau virtualisé  Les exigences  Les outils logiciels de management et monitoring : Nagios,MRTG , hp openview,… Superviser l'infrastructure  Description juste de  Management et Monitoring des matérielle et des fonctionnalités de monitoring et péripériques applications de gestion de Nexus - Plans Opérationnels du switch  Exploitation correcte de la Nexus : Data, Contrôle, documentation technique Management  Respect du cahier des charges - Fonctionnalités de Management  Configuration juste des services et Monitoring de Nexus : de monitoring de Nexus Management Out-of-Band et In-  Respect de la stratégie de band, contrôle d’accès basé sur sécurité les rôles, SNMP, RMON,  Gestion et surveillance correcte Syslog, Gestionnaire de UCS d'événements embarqué, Diagnostics en ligne Générique (GOLD)  Configuration et Vérification de périphérique Nexus - Configurer l’audit des services du switch : Syslog, SNMP - Vérifier les Logs  Management de UCS - Plans opérationnels - Management In-Band et Out- Band - Accessibilité à distance - Accès KVM direct - Gestion avancée UCS - Gestion Multi-UCS  UCS Monitoring - Système Logs UCS - SNMP UCS - Suppression des erreurs UCS - Politiques Collection et seuil - Call Home et Smart Call Home Utiliser les outils EMC  Interprétation correcte de la  Fonctionnalités EMC Connectrix Connectrix Manager documentation technique Manager Converged Network Programme d’études 42 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Converged Network Edition  Respect du cahier des charges Edition CMCNE (CMCNE) et Brocade  Utilisation jute de CMCNE et - Installation de l’outil Network Advisor (BNA) BNA - Description de l’interface  Respect de la stratégie de utilisateur sécurité - Description des composants :  Respect de la procédure Discovery, Zoning, Alerting, d’installation Monitoring  Utilisation correcte des assistants - Monitoring des performances en de configuration des temp réel et historique fonctionnalités du réseau , - Top talker monitoring stockage et serveur - Virtual Fabrics  Utilisation correcte des assistants - Diagnostic port de monitoring - Utilisation des connexions  - Analyse de performance  Fonctionnalité Brocade Network Advisor BNA - Dashboard - Switches VDX Brocade - technology Fabric VCS Brocade - fabrics Ethernet  Application du management de réseau avec CMCNE et BNA - Utilisation les assistants de configuration de périphériques - Surveillance du changement de configuration des périphériques - Configuration, monitoring, et management de Brocade - Utiliser l’outil Cisco Data  Interprétation correcte de la  Description des familles de Center Network Manager documentation technique produit Cisco DCNM (DCNM)  Respect du cahier des charges  Description des composants de  Respect de la procédure DCNM d’installation - DCNM-SAN  Utilisation correcte des assistants - DCNM-LAN de configuration des  Description de l’interface basée fonctionnalités du réseau , sur le Web stockage et serveur - Dashboard  Utilisation correcte des assistants - Health de monitoring - Performance  Utilisation jute de cisco DCNM - Inventory  Respect de la stratégie de  DCNM-SAN sécurité - Installation - Description et utilisation des Composants : DCNM-SAN Server , DCNM-SAN Client , Device Manager , DCNM-SAN Web Client , Performance Manager , Cisco Traffic Analyzer , Network Monitoring, Programme d’études 43 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Performance Monitoring  DCNM-LAN - Installation - Exploitation des fonctionnalités : Discovery, Zoning, Alerting, Monitoring - Utilisation de la gestion de vPC (virtual Port-Channel) , VDC (virtual device context) , Cisco FabricPath ,Fibre Channel over Ethernet (FCoE) - Utilisation du monitoring Proactive  Programme d’études 44 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Maintenance de l’infrastructure du Datacenter Code du Module : M.Q9 Durée du Module : 136 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Participer à une planification de la maintenance préventive de l’infrastructure du Datacenter  Sélectionner , Installer et Exploiter les outils de dépannage,  Utiliser les procédures de maintenance et de résolution d'erreurs dans les environnements de routage et de commutation,  Mettre en œuvre des procédures de résolution et de maintenance d'infrastructure sécurisée, Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de :  Support d’information.  Documentation technique  Cahier des charges  Procédure d’installation  Procédure de configuration  Stratégie de sécurité  Procédure de maintenance préventive  Liste des incidents  Procédure de maintenance curative A l’aide de :  Micro-ordinateur avec émulateur terminal  Câble console  Outils et logiciels de dépannage  Prototype Réseau de Datacenter Programme d’études 45 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères généraux de performance :  Installation correcte des outils de dépannage  Respect des consignes de sécurité  Exploitation judicieuse de la documentation technique.  Respect de la procédure de maintenance  Respect du cahier des charges  Application juste des solutions de résolution du problème  Respect des fenêtres de maintenance Programme d’études 46 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Identifier et planifier la  Identification correcte des types  Identification des objectifs de la maintenance de maintenance maintenance préventive Mp  Identification correcte des causes  Description des types de de pannes maintenance corrective  Planification juste de la - Palliative maintenance - Curative  Description des types de maintenance préventive : - Systématique - Conditionnelle - Prévisionnelle  Visite environnement physique - Câblage - Température - fluides : niveau sur système refroidissement - Vibration - Fuites : gaz, eau, - Electricité : redondance UPS, état groupe - Pièces de rechange critiques - Sécurité : caméra, verrouillage porte, - Disponibilité personnel technique  Système de gestion de maintenance préventive - Capteurs intégrés dans les équipements  Périodicité MP : - Par compteur : Heure, M3 ,… - Calendrier : Annuel, mensuel,…  Description des Niveaux de maintenance  Application d’une approche de maintenance - Identification des équipements - Priorité - Identification des tâches générales et des tâches spécifiques - Identification des intervenants - Historiques d’entretien des équipements - Inventaire des composants de Programme d’études 47 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS rechange  Evaluation du bénéficie potentiel de MP sur les équipements  Causes communes de pannes des composants de l’infrastructure physique de Datacenter : température, puissance électrique,…  Recommandations pratiques - Identification des équipements de Datacenter ayants besoin de Mp - Identification des conditions normales de fonctionnement des équipements - Comportement en cas d’incendie, fuite d’eau ou gaz, changement de piece  Planification de la maintenance des équipements Utiliser les Applications et  Exploitation correcte de la  Description des approches de outils de Maintenance et de documentation technique dépannage dépannage  Respect de la stratégie de  Outils de dépannage intégré sécurité CLI : :Ping, Traceroute, show,  Utilisation correcte des outils de debug, SPAN, RSPAN dépannage  Outils de dépannage Wireshrk,  Outil de dépannage DCNM Dépanner les problèmes de  Exploitation correcte de la la couche physique et documentation technique  Dépannage Cablage/connecteur logique  Respect de la stratégie de  Dépannage de couche 2 : VLAN , sécurité trunk, VTP, STP, Etherchannel,  Dépannage juste de la couche  Dépannage de port security,… physique et logique   Respect des délais de dépannage Dépanner les problèmes de  Exploitation correcte de la  Dépannage des interfaces fibre commutation SAN documentation technique channel  Respect de la stratégie de  Dépannage du service fibre sécurité channel fabric  Dépannage juste de la  Dépannage FCoE commutation SAN   Respect des délais de dépannage Dépanner les problèmes de  Exploitation correcte de la  Dépannage des interconnexions de couche 3 documentation technique la couche réseau  Respect de la stratégie de  Dépannage de routage statique et sécurité dynamique EIGRP, OSPF,…  Dépannage juste des problèmes  Dépannage Redondance couche de couche 3 3 :HSRP, VRRP, and GLBP,  Respect des délais de dépannage Etherchannel couche3,  Dépannage de la sécurité : ACL IPv4 /IPv6, Programme d’études 48 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Dépannage DHCP IPv4 /IPv6, NAT,  Dépanner les problèmes de  Exploitation correcte de la  Procédure de Changement des serveur documentation technique composants :CPU, mémoire,  Respect de la stratégie de alimentation, ventilation, .. sécurité  Dépannage de l’initialisation d’un  Dépannage juste des problèmes serveur blade de serveur - Cisco UCS B/C Séries  Respect des délais de dépannage - IBM Blade - HP Blade  Dépannage du fonctionnement d’un serveur blade - Cisco UCS B/C Séries - IBM Blade - HP Blade  Dépannage de la connectivité LAN et SAN d’un serveur blade - Cisco UCS B/C Séries - IBM Blade - HP Blade  Dépannage du stockage local attaché d’un serveur blade - Cisco UCS B/C Séris - IBM Blade - HP Blade  Dépannage et mise à jour du serveur manager - Cisco UCS B/C Séries - IBM Blade - HP Blade  Dépannage de la configuration et du firmware d’un serveur blade - Cisco UCS B/C Séris - IBM Blade - HP Blade  Dépannage des problèmes liés au système d’exploitation d’un serveur blade  Programme d’études 49 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Performance de l’infrastructure du Datacenter Code du Module : M.Q10 Durée du Module : 136 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier les insuffisances de performance du Datacenter  Elaborer une ligne de base pour le contrôle de performance du Datacenter  Utiliser les outils d’analyse de performance du Datacenter  Etablir et exécuter un plan d’optimisation des performances du Datacenter Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de :  Support d’information.  Documentation technique  Cahier des charges  Procédure d’installation  Procédure de configuration  Stratégie de sécurité A l’aide de :  Micro-ordinateur avec émulateur terminal  Câble console  Outils et logiciels de suivi de performance  Datacenter Critères généraux de performance :  Utilisation correcte des outils de performance  Respect des consignes de sécurité  Exploitation judicieuse de la documentation technique. Programme d’études 50 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Respect du cahier des charges  Elaboration juste de la ligne de base  Utilisation juste des compteurs de performances Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance  Définition juste de la notion de  Notion de performance Décrire la notion de performance  Notion de latence performance  Description correcte des types de  Les différents types de latence latence  Identification des critères de  Identification juste des critères performances vues d’un utilisateur de performance  Exploitation correcte de la documentation technique  Description correcte des  Description des éléments ayant un Utiliser les compteurs de compteurs de performance impact sur les performances de performance et les outils d’analyse  Description correcte des Datacenter : infrastructure éléments ayant un impact sur les vieillissante, Latence, Energie, Température, Redondance, performances Technologies de de stockage,  Utilisation juste des outils Protocoles de routage, attaque de d’analyse de performances sécurité, Bande passante,…  Exploitation correcte de la  Description des compteurs de documentation technique performance  Respect des consignes de - CPU sécurités - Mémoire - Disque - Réseau  Utilisation des compteurs de performances des OS avec les outils PAL et Perform de microsoft - Capacité des disques SSD - Latence moyenne pour une LUN(logical unit number (LUN) on a Fibre Channel or iSCSI disk ) - Pourcentage d'usure d'un disque SSD  Utilisation des outils linux Neoload et Neosense  Utilisation de l’outil XenApp de Citrix : - Suivi des performance : équilibrage de charge , Pourcentage maximal de serveurs possédant un contrôle de l'ouverture de session,… - Tests de performance :Service IMA, contrôle d'ouverture de session, test LHC (cache de l'hôte local) , test des threads, - Utilisation des compteurs de performance  Utilisation de SNMP  Utilisation des logs des composants de l’infrastructure. Programme d’études 51 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  outils de centralisation des informations : Splunk, Loggly, Logentries, VMware LogIn-sight, Logmatic, les alternatives Open Source, etc.  Identification correcte des  Elaboration d’une ligne de base sur Identifier les mécanismes standards d’amélioration des mécanismes d’amélioration des les serveurs et les périphériques performances réseaux : performances - Capture d’outils d’IOS  Elaboration juste de la ligne de base - Logs - SNMP  Exploitation correcte de la  Caching : mémoire, disque, proxy, documentation technique in-memory database, etc.  Respect de la stratégie de  Scaling et Load Balancing : sécurité architecture à plusieurs niveaux,   HPC, Grid et Cloud Computing Décrire les performances de  Description correcte de l’impact  Les processeurs serveur des processeurs sur les - Description des limitations des performances des serveurs processeurs (Intel,AMD,…). - Description de l’efficacité de  Description correcte de l’impact Multicœur de la mémoire sur les - Description de l’impact du système performances des serveurs d’exploitation et des applications.  Description correcte de l’impact - impact réel de l’Hyper-Threading des bus PCIe sur les performances des serveurs  La mémoire  Exploitation correcte de la - Expliquer les technologies des documentation technique mémoires actuelles : DRAM,  SDRAM, DDR 3, etc. L’impact de la DDR4. - latence réelle d’accès à la mémoire - Notion de cache et de hiérarchies de cache au niveau des processeurs : L1, L2, L3, etc. - Pré chargement de données et l’éventuel impact pour les applications - Importance de la mémoire virtuelle avec la virtualisation des serveurs - Les nouveaux concepts liés à la virtualisation : ballooning, overcommit, transparent page sharing, compression, etc., et leur impact sur les performances.  Les bus (PCIe) - Description du fonctionnement d’un bus PCIe. - Description de PCIe x4, x8, x16 , x32 - DMA et l’optimisation des performances des serveurs Programme d’études 52 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Description correcte de l’impact  Modèle OSI et TCP/IP Décrire les Performances du des technologies et protocoles - Les limitations inhérentes à TCP/IP réseau sur les performances du réseau et leur impact sur les performances local des réseaux actuels.  Description correcte de l’impact - Les évolutions de TCP/IP pour les performances des serveurs lames et sans fil sur  Performances du réseau local les performances du réseau - Description des différentes  Description correcte de l’impact architectures et leurs impacts sur les de la latence et QOS sur les performances (tree, core aggregat, performances du WAN spine et leaf).  Description correcte de l’impact - Description de l’impact des goulots des accélérateurs sur les d’étranglement sur le réseau local performances du WAN - Description de l’impact des  Exploitation correcte de la technologies et protocoles sur le documentation technique réseau local - Description de l’impact des serveurs lames sur le réseau local - Description de l’impact des normes - Le cas du WiFi.  Performances du réseau WAN - Notions de latence et bande passante. - Analyse des données fournies par l’opérateur WAN - Gestion des problématiques de congestion. - Latence WAN , taux d’erreur élevé, faible débit, etc.. - Les accélérateurs WAN :  Compression  meilleure gestion du Cache  Optimisation protocolaire Décrire les performances de  Description correcte de l’impact  Capacité IOPS stockage des IOPS sur les performances - Explication de la problématique des du stockage IOPS ou plus précisément le manque  Description correcte de l’impact d’IOPS.(Input/output Operations Per Second) d’isoler ou d’unifier le réseau de - Les évolutions en capacité versus les stockage sur les performances évolutions en IOPS pour les disques.  Description correcte de l’impact - Impact des SSD de iSCSI et FC sur les performances du stockage  Le réseau de stockage  Description correcte de l’impact du SAN et NAS sur les - Réseau dédié ou convergé pour gérer performances du stockage le stockage  Exploitation correcte de la - Impact sur les performances entre documentation technique iSCSI et FC - Impact sur les performances entre  stockage block SAN et NAS Décrire les Performances de  Description correcte des  Fondamentaux virtualisation problèmes de performance liés à la virtualisation - Rappel des définitions. Les Programme d’études 53 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Description correcte de l’impact différences entre virtualisation, de l’alignement des machines émulation, isolation, hyperviseur, virtuelles avec le stockage sur les etc. - problématiques de performances performances spécifiques à la virtualisation  Description correcte de l’impact de de la virtualisation des postes  La virtualisation de serveurs de travail sur les performances  Exploitation correcte de la - Impact de la consolidation sur les documentation technique performances des machines  virtuelles - profiter de l’overcommitment/surallocation de la mémoire, CPU et réseaux  Impact des IOPS et des LUN sur les machines virtuelles Optimiser le Datacenter  Conformité avec les normes  Optimisation de l’énergie d’optimisation de Datacenter consommée  Respect du cahier des charges - Optimisation des solutions de  Respect de la stratégie de refroidissement - Réduction des pertes de puissance sécurité - Contrôle de la consommation  énergétique à l’aide des indicateurs de performances : PUE  Optimisation de la disponibilité - continuité de service réseau : système hot plug, système hot swap, architecture modulaire - Utilisation des normes réseaux actualisées  Optimisation de l’évolutivité - Anticipation des besoins - Augmentation des capacités  Optimisation de la sécurité - Amélioration de la protection du data center contre les événements environnementaux internes (surchauffe, feu, décharge électrostatique, eau/fuite…) et externes (incendie, inondation, foudre, séisme, explosion… - Actualisation des solutions de protection technique - Mise à jour des systèmes d’exploitation des périphériques et serveurs - Actualisation des outils de supervision et d’analyse de performance Programme d’études 54 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Support à l’exploitation des services du Datacenter Code du Module : M.Q11 Durée du Module : 68heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Assister le client dans l’exploitation des services du Datacenter Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de :  Support d’information.  Guide de formation  Cahier des charges  Procédure d’assistance des clients  Consignes de sécurité du client  Procédure d’interview A l’aide de :  Micro-ordinateur  Logiciels d’assistance  Outils Webex Critères généraux de performance :  Rapidité et efficacité d’assistance de clients  Respect des consignes de sécurité  Respect du cahier des charges  Respect de la procédure d’assistance des clients  Respect des normes d’assistance de clients Programme d’études 55 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Expliquer les notions de la  Explication juste de la qualité de  accueil attentionné et attentif aux qualité de service vis à vis service vis-à-vis du client besoins du client. d’un client  Description du cmportement vis-  conseil adéquat tout en proposant à-vis du client les meilleures solutions.  délai d’intervention négocié avec le client Décrire les Services  Description correcte des services  Accompagnement des utilisateurs d’accompagnement d’accompagnement du client dans leur apprentissage des outils  Respect des contrats avec client informatiques  Respect des consignes de  Accompagnement à la migration / sécurité transition des systèmes  Accompagnement à l’intégration avec le réseau local du client.  Accompagnement au rapatriement des systèmes (retrait de l’infrastructure hébergée) Recevoir et analyser la  Utilisation juste des techniques  Techniques d’analyse de requête du client. d’analyse de demandes de demandes de service. service  Critères de mesure de la  Utilisation juste des techniques complexité et d’établissement de de gestion d’une liste d’activités priorité de traitement. à réaliser  Techniques de gestion d’une liste  Respect des normes de d’activités à réaliser. présentation de fiches techniques  Outils de références : Guides techniques, ressources en ligne, banque de solutions, etc.  Documentation technique des matériels et des logiciels.  Normes de présentation de fiches techniques.  Communication : Approche client, niveaux de langage.  Décrireles étapes pour  Description correcte des étapes  Suivi d’une démarche de diagnostiquer un problème de diagnostic d’un problème diagnostic. informatique.  Correction de problèmes matériels et logiciels.  Documentation des solutions.  Vérification du bon fonctionnement d’un environnement de travail.  Suivi d’intervention auprès de la clientèle. Programme d’études 56 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Identifier les concepts  Description correcte de  Description de l’architecture d'ITIL (Information l’architecture générale d’ITIL. générale d’ITIL. Technology Infrastructure  Identification juste des bonnes  Identification des bonnes Library). pratiques pratiques dans ITIL.  Exploitation juste d’un logiciel  Exploitation d’un logiciel Help Help Desk Desk.  Étude de cas. Diagnostiquer le problème  Utilisation correcte des méthodes  Méthode, techniques et outils de et techniques et outils de diagnostic de problèmes matériels diagnostic et logiciels :  Respect de la procédure de suivi o analyse du problème; de service clientèle o formulation d’hypothèses de solutions selon les causes; o vérification des hypothèses (testeurs, analyseur, etc.; o critères discriminants; o application de la solution; o vérification du fonctionnement; o documentation de l’intervention; o organisation de l’information relative au soutien technique à la clientèle; o procédures de suivi de service à la clientèle Décrire les méthodes de  Description juste des méthodes  Intervention à distance de soutien résolution de résolution technique.  Identification de l’outil approprié  Environnement de dépannage à à l’intervention à distance distance.  Outils de communication : courriel, vidéoconférence, contrôle à distance d’une station de travail. Assurer la résolution du  Reconstitution appropriée du  Établissement d’un climat de problème problème confiance approprié avec  Formulation juste de la solution l’utilisatrice ou l’utilisateur. appropriée  Adaptation du niveau de langage  Utilisation correcte d’un logiciel selon l’utilisatrice ou l’utilisateur. de prise de contrôle à distance.  Détermination des caractéristiques  Choix appropriée de la personne- de l’environnement informatique. ressource appropriée  Échange pertinent d’idées avec l’utilisatrice et l’utilisateur en vue de cerner le problème.  Reconstitution du problème.  Formulation de la solution appropriée.  Utilisation d’un logiciel de prise de contrôle à distance. Programme d’études 57 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Transmission détaillée de la démarche à effectuer pour résoudre le problème.  Vérification de l’efficacité de la solution.  Prise en considération de ses limites d’intervention.  Choix de la personne-ressource appropriée.  Transmission complète des données du problème à la personne-ressource.  Suivi de la progression des travaux auprès de la personne- ressource.  Vérification de la satisfaction de l’utilisatrice et de l’utilisateur.  Gestion du stress tout au long de l’intervention Documenter l’intervention.  Rédaction correcte de la  Évaluation du niveau de documentation d’intervention satisfaction.  Clarté de la documentation  Vérification du bon fonctionnement de l’environnement.  Consignation des données relatives au soutien apporté.  Remplissage d’une fiche de soutien technique pour documenter le problème et sa solution.  Classement de la fiche de soutien technique Décrire le plan de reprise  Description juste plan de reprise  Définition du PRA d’activité du Datacenter d’activité du Datacenter (PRA)  Importance du PRA (PRA)  Description de la réplication de Datacenter - Interne - Externe au site - Réplication actif et passive  Système de réplication EMC  Comment on construit le PRA  PRA en Datacenter et sur site  Validation du PRA  calcul du temps de replay Programme d’études 58 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Conception Datacenter Code du Module : M.C.1 Durée du Module : 102Heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Concevoir des Data Center évolutifs à base de Fabrique Unifiée, fiables et intelligents  Concevoir des solutions basées sur les Fabric Extenders (FEXs), sur FCoE (Fibre Channel over Ethernet), sur FabricPath, sur les équipements et les technologies de virtualisation  Décrire les solutions Data Center basée sur l'offre "Fabrique Unifiée"  Expliquer comment évaluer les infrastructures existantes des Data Center  Déterminer les besoins et la conception de la solution Fabrique Unifiée basée sur les produits et les technologies existantes Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents techniques - Cahier des charges - Stratégie de sécurité - Etudes de cas A l’aide de : - Logiciels de conception - Nécessaire bureautique - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : - Conception juste de Datacenter évolutifs - Description juste des solutions Data Center basée sur l'offre "Fabrique Unifiée" - Détermination juste des besoins et de la conception de la solution Fabrique Unifiée - Respect des procédures de conception - Respect de la stratégie de sécurité Programme d’études 59 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Identifier et décrire les  Identification correcte des  Définition d’un Datacenter composants de Datacenter composants de Datacenter  Les avantages  Description correcte des  Architecture Datacenter composants  Structure de câblage et les  planchers  Les Baies et armoires  Refroidissement et Ventilation  Sécurité incendie  Serveurs  Stockage  Réseau Décrire la méthodologie de  Description juste du cycle de  Cycle de vie de conception conception vie de conception  Caractéristiques du réseau existant  Description correcte de la  Approche de haut en bas méthodologie de conception de  Objectifs du concept réseau LAN et WAN  - réseau modulaire - Application de la modularité : la hiérarchie dans un réseau - Application de la modularité : vue d’ensemble de la virtualisation - Connexion au Data Center - Disponibilité Décrire une solution de  Identification correcte de la  Solution de DatacenterCisco,.. conception de Datacenter solution Datacenter  Avantages et inconvénients  Description correcte de la  Evolutivité, Disponibilité solution Datacenter Concevoir les Technologies  Conception correcte de la  Conception de la commutation de de Datacenter commutation niveau 2 et 3 niveau 2 et 3  Vitualisation juste des  Virtualisation des composants de composants de Datacenter Datacenter  Conception correcte des  Conception des technologies technologies multi-chemins Multi-chemins de niveau 2 niveau 2 (L2MP) Concevoir les Topologies de  Conception correcte des  Conception de la couche cœur de Datacenter topologies de couche Cœur de réseau d'un Datacenter réseau, agrégation et couche  Conception de la couche d’accès d'Agrégation réseau d'un  Conception correcte de la haute Datacenter disponibilité  Conception de la couche d'Accès réseau d'un Datacenter  Conception de la couche d'Accès virtuelle d'un Datacenter Programme d’études 60 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Conception de la haute disponibilité  Conception de l'interconnexion de Datacenter Concevoir le Stockage en  Conception correcte du  Introduction au stockage Datacenter stockage de Datacenter  Conception d’un SAN  Conception d’une Fabrique Unifiée  Conception des services SAN Concevoir la sécurité  Conception correcte de la  Conception de la sécurité duDatacenter sécurité applicative de applicative dans un Datacenter Datacenter  Conception des technologies de  Conception correcte de la sécurité des liens ainsi que le sécurité des équipements de renforcement de la protection des Datacenter équipements  Conception de la sécurité du stockage Concevoir les Services  Conception correcte des  Conception d’ne architecture applicatifs en Datacenter services applicatifs de applicative en Datacenter Datacenter  Conception de services applicatifs  Conception juste de la  Conception de la répartition de répartition de charge globale charge globale Concevoir l’administration  Conception juste de la solution  Conception d’une solution de Datacenter d’administration de Datacenter d'administration de Datacenter Programme d’études 61 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Windows Server Code du Module : M.C.2 Durée du Module : 102 Heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Expliquer les principes de base fonctionnement d’un système d’exploitation  Installer et configurer Windows server  Gérer l’environnement graphique Windows server  Installer des rôles Windows Server  Installer Active Directory Domain Services et Gérer les utilisateurs, les groupes et les ordinateurs  Utiliser PowerShell et l'interpréteur de commandes Windows pour créer et configurer des objets AD  Implémenter la sécurité de Windows Server  Gérer l’espace disque dans Windows Server  Exécuter des sauvegardes avec Windows Server  Configurer TCP/IP avec le shell réseau de Windows Server  Utiliser l’audit dans Windows Server  Planifier des tâches dans Windows Server  Maintenir Windows Server Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents techniques - Schémas et graphes. - Paramètres de configuration - Procédure d’installation - Consignes de sécurité A l’aide de : - Support du système d’exploitation. - Internet - Câble Ethernet - Micro-ordinateur - Imprimante, scanner, Programme d’études 62 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères généraux de performance : - Compréhension des principes de base d’un système d’exploitation - Installation et configuration juste du système - Configuration juste des paramètres systèmes - Utilisation et analyse juste des journaux - Planification correcte des tâches - Utilisation appropriée du Shell - Installation juste des services du système serveur - Définition correcte des rôles. - Planification juste des tâches - Gestion correcte de l’espace disque - Installation et configuration juste de la sauvegarde - Utilisation juste de l’environnement graphique - Utilisation juste des mécanismes d’authentification du système - Respect de la procédure d’installation - Respect des paramètres de configuration - Respect des consignes de sécurité Programme d’études 63 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Installer et gérer Windows  Installation juste de Windows  Notions de système d’exploitation Server Server  Types de de système  Configuration correcte de d’exploitation Windows Server  Structure et fonctionnalités d’un  Opérabilité de Windows server de système d’exploitation  Utilisation correcte de  Vue d'ensemble de Windows l’interface graphique Server  Compréhension juste des  Installation de Windows Server en fonctionnalités de PowerShell mode core ou avec interface graphique  Configuration après l'Installation de Windows Server  Installation des périphériques et carte s: une imprimante, scanner,  Configuration des périphériques et les pilotes de périphériques  Vue d'ensemble de la gestion de Windows Server  Introduction à Windows PowerShell  Mis à jour du système  Mise à niveau du système Implémenter le stockage  Compréhension juste des  Vue d'ensemble du stockage local spécificités du stockage local  Gestion des disques et les volumes  Implémentation juste de l’espace de stockage  Implémentation d'espaces de  stockage  Tolérance de pannes Implémenter les rôles  Description correcte des rôles  Définition du rôle, services de rôle de Windows Server et fonctions de rôle  Création juste de rôle  Description du rôle  Installation correcte du bureau à distance  Description des services de rôle  Connexion réussi au bureau à  Description des services de rôles distance  Description des fonctions de rôle   Ajout des rôles : Serveur de fichier, d’applications IIS, messagerie, DHCP, DNS  Ajout des services de rôles  Ajout des fonctions de rôle ( comme le Clustering pour les Programme d’études 64 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS serveurs de fichiers)  Suppression ou modification des Rôles  Installation de Terminal Server ou Bureau à distance  Connexion à un serveur de bureau à distance Implémenter un Serveur  Installation et configuration  Vue d'ensemble du rôle serveur DHCP correcte de Serveur DHCP DHCP  Sécurisation opérationnelle de  Installation du serveur DHCP DHCP  Configuration des étendues DHCP  Gestion d'une base de données DHCP  Sécurisation et surveillance DHCP Implémenter un serveur  Installation juste du serveur  Historique et Définition de DNS DNS DNS  Résolution de noms pour les  Gestions correcte des clients et les serveurs Windows enregistrements DNS  Installation et gestion d'un serveur DNS  Gestion des zones DNS Implémenter Active  Installation juste de Active  Introduction à Active Directory Directory Directory (AD)  Gestion correcte des objets de  Installation de AD Active Directory (utilisateurs, groupes, ordinateurs)  Gestions des utilisateurs, les  Utilisation juste de PowerShell groupes et les ordinateurs pour l’administration de Active  Implémentation des stratégies de Directory group  Délégation de l'administration  Utilisation des outils en ligne de commande pour l'administration d'AD DS  Utilisation de Windows PowerShell pour l'administration d'AD DS  Exécution d'opérations en bloc avec Windows PowerShell  Implémenter les services de  Installation correcte des  Installation des serveurs de fichier et d’impression serveurs de fichiers et fichiers et d’impression d’impression  Sécurisation des fichiers et des  Configuration correcte des dossiers et d’impression réseau dossiers Programme d’études 65 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Protection opérationnelle des  Protection des fichiers et des serveurs de fichiers et dossiers partagés à l'aide de d’impression clichés instantanés  Configuration des dossiers  Configuration de l'impression réseau  Implémenter la sécurité  Implémentation appropriée de la  Vue d'ensemble d'une stratégie de Windows Server stratégie de groupe groupe  Configuration correcte des  Traitement d'une stratégie de paramètres de sécurité groupe  Configuration juste du Pare-feu  Présentation de la sécurité des Windows systèmes d'exploitation Windows  Spécifications correcte des restrictions d’accès aux  Configuration des paramètres de dossiers, fichiers et logiciels sécurité  Utilisation correcte de l’audit de  Restriction de l'accès aux logiciels sécurité  Configuration du Pare-feu Windows avec sécurité avancée  Droits des fichiers et dossiers  Utilisation de l’audit de sécurité pour contrôler les objets comme des fichiers et dossiers, des logiciels,…. Planifier des tâches  Planification correcte des tâches  Introduction à la planification de sur l’ordinateur local tâches  Planification correcte des tâches  Planification d’une tâche sur un sur l’ordinateur distant ordinateur local et distant Installer et créer la  Identification juste des limites  Avantages de la sauvegarde sauvegarde locale de sauvegarde de Windows Windows Server Server  Principales limites de la  Installation correcte de la sauvegarde locale sauvegarde Windows Server  Installation de la sauvegarde Windows Server  Création d’une tâche de sauvegarde avec l’assistant  Utilisation et Création d’une tâche de sauvegarde avec WBADMIN  Sauvegarde de l’état système avec WBADMIN  Utiliser le Shell réseau de  Utilisation correcte du Shell  Accès à Netshell Windows Server pour réseau pour configurer TCP/IP  Configuration de l’adresse IP, Configurer TCP/IP Programme d’études 66 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Masque sous réseau, passerelle, dns  Modification de la configuration  Commande de Vérification de la table des adresses des cartes réseaux, table de routage ….. Programme d’études 67 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Linux Code du Module : M.C.3 Durée du Module : 136 Heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Installer et configurer Linux  Installer et gérer l’environnement graphiquede linux  Utiliser le Shell Linux pour l’installation et la configuration  Installer et supprimer des package  Implémenter la sécurité Linux  Gérer l’espace disque dans Linux  Exécuter des sauvegardes dans Linux  Configurer TCP/IP  Utiliser l’audit dans Linux  Planifier des tâchesdans Linux  Maintenir le système Linux Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents techniques - Schémas et graphes. - Paramètres de configuration - Procédure d’installation - Consignes de sécurité A l’aide de : - Support du système d’exploitation. - Internet - Câble Ethernet - Micro-ordinateur - Imprimante, scanner, - Disques SATA/SAS ou SCSI Programme d’études 68 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères généraux de performance : - Compréhension des principes de base d’un système d’exploitation - Installation et configuration juste du système - Configuration juste des paramètres systèmes - Utilisation et analyse juste des journaux - Planification correcte des tâches - Utilisation appropriée du Shell - Installation juste des services du système serveur - Définition correcte des rôles. - Planification juste des tâches - Gestion correcte de l’espace disque - Installation et configuration juste de la sauvegarde - Utilisation juste de l’environnement graphique - Respect de la procédure d’installation - Respect des paramètres de configuration - Respect des consignes de sécurité Programme d’études 69 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Décrire les généralités sur  Description correcte licence  Vue d'ensemble de Linux Linux libre GPL  Linux et GNU/Linux  Description correcte des  Choix d’une licence « libre » caractéristiques de  Caractéristiques de l’OpenSource l’OpenSource  Projet GNU, la Free Software Foundation (FSF) et la licence GPL  Chronologie et famille principales Installer Linux (Ubuntu ou  Installation juste de Linux  Installations classique (DVD, Fedora,….)  Utilisation correcte de ISO) et via le réseau (NFS, HTTP) l’environnement Linux  Recommandations sur le type de  Installation correcte des paquets partitions et les filesystems (ext4,  xfs, btrfs, etc.)  Ce qu'il est facile/difficile de modifier après l'installation  Mise à jour du système après l'installation  Familiarisation avec l’environnement  Installation des paquets Distribuer des logiciels  Installation correcte des  Recherche des corrections de applications bogues et mise à jour.  Mise à jour correcte des  Compilation et installation de applications paquetages sources ou binaires (gcc, tar.gz).  Mise à jour des logiciels après l'installation (rpm, dpkg, yum, apt, etc.). Installer et Configurer  Choix juste du gestionnaire de  Choix du gestionnaire de fenêtre l’environnement graphique fenêtre KDE, GNOME, XFCE, etc…  Description correcte du système  Changement de gestionnaire de X Window fenêtre après installation  Installation et Configuration  Concept de serveur d'affichage juste du système X Window  Identification juste des (X-Window) local ou distant problèmes courants de X  Configuration des périphériques Window liés à X (souris, carte graphique, moniteur, fichiers de configuration, ...)  Paramétrage de fin d'une session X. Programme d’études 70 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Déportation de l'affichage d'une application (DISPLAY, X11forwarding, tunnel ssh)  Sécurité de X en réseau (xhost, xauth)  Démarrage et personnalisation une session X Window  Problèmes les plus courants de X Window. Utiliser les lignes de  Utilisation correcte des  Commandes de bases (ls, cp, rm, commandes de base commandes de base mv,…)  Compréhension juste des  L’éditeur vi fonctions des commandes de base  Les pages de manuel Linux (man  pages)  Commandes d’analyses de texte (grep, sort, cut,etc…)  Utilisation du pipe (tube) et redirection de commandes  Gérer les utilisateurs et  Installation correcte des  Politique pour les utilisateurs et groupes  Création juste des utilisateurs et les groupes des groupes  Politique pour les mots de passe  Affectation correcte des  Création des comptes utilisateurs privilèges aux utilisateurs  Création des groupes  Choix correcte des mots de passe  Affectation des privilèges aux  Réussite de basculement de utilisateurs compte courant  Changement de compte en cours  Bonne connaissance de de session l’utilisation des comptes  Désactivation des comptes spécifiques (Root, guest,…) inutilisés  Comptes spécifiques root, guest,.. (activation et désactivation)  Les commandes de gestion des utilisateurs et groupes (user add, etc.)  Fichiers de configuration des comptes d'utilisateurs (passwd, shadow, etc.) Effectuer une sauvegarde  Bonne connaissance des  Limites et avantages des avantages et des limites des commandes classiques : tar, dd. commandes classiques de  Performance et temps d'exécution sauvegarde  Réussite de la sauvegarde par des standards gzip, bzip2,etc. Programme d’études 71 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS réseau  Commandes de sauvegarde en  Utilisation juste de la réseau : rsync, partimage, et ... sauvegarde incrémentielle ssh.  Les sauvegardes incrémentales (rsync, hard link, scripting, etc.) Effectuer l'arrêt et le  Réussite du démarrage de Linux  Le démarrage du système : boot, démarrage de Linux après crash grub legacy, grub 2, le noyau et  Personnalisation correcte du ses arguments. démarrage du système  Redémarrage après un crash  Identification juste des mécanismes d’ouverture de (rescue) session  Le démarrage des services avec Systemd  Les différences des runlevels selon les distributions  Scripts de démarrage, personnalisation  Mécanismes d'ouverture de session.  L'arrêt propre du système. Décrire le stockage local  Description correcte des  Disques SATA/SAS et les disques partitions principales et SCSI étendues  Supports de stockage USB  Ajout correcte de disque (disques, sticks)  Partitions principales et partition étendue d'un disque  L'ajout d'un disque (fdisk, parted, gparted) Utiliser le système de  Création et montage correcte  Différents types de systèmes de fichiers d’un système de fichiers fichiers : ext4/5, xfs, btrfs, etc.)  Changement correcte des  Hiérarchie des répertoires linux permissions  Le montage des systèmes de  Réparation juste du système de fichiers fichiers (rôle du noyau, options,  Bonne connaissance de la fichier fstab) structure hiérarchique du  Utilisation de l'auto-monteur système de fichiers  Construction de systèmes de fichiers, contrôle d'intégrité  Gestion de l'espace disque et des quotas.  Changement des permissions par défaut des fichiers et dossiers  Réparation du système de fichiers endommagé  Liens durs ou symbolique sur les Programme d’études 72 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS fichiers  Les inodes et superblocs  Ajout du swap  Surveillance de l'espace disque Gérer les applications  Gestion correcte des processus  La notion de processus  Installation et mise à jour juste  Quelques commandes de gestion des applications de processus  Automatiser correcte des  Automatisation des traitements traitements avec crontab  Organisation des journaux de bords avec Syslog et Syslog-ng  L'installation à partir des sources  Les paquetages RPM (RedHat) et DEB (Debian)  Mise à jour et dépendances (yum, apt-get, rug Surveiller le système  Utilisation correcte des outils  Utilisation des outils d'analyse d’analyse de mémoire mémoire  Utilisation correcte des  Surveillance du système avec les commandes surveillance commandes de surveillance (top,  Utilisation juste del’audit free, vmstat, ...).  Mesures justes des performances de mémoire et  Mesure des performances des disques accès disques (iostat)  Description de la gestion de la mémoire au-delà de sa simple occupation (vmstat)  Utilisation des informations de /proc et /sys  Audit du système : méthode et usages  Acquisition, centralisation, et rotation des logs (logrotate)  Apport de logwatch Configurer TCP/IP  Configuration juste d’une  Commandes réseau utiles interface réseau  Configuration d’une interface  Utilisation correcte des réseau commandes réseaux  Résolution juste des problèmes réseaux Sécuriser l’hôte Linux  Identification juste des  Détection des violations de techniques de détection de sécurité violation de sécurité  Sécurisation des services réseau  Sécurisation correcte des  Contrôle d'accès et questions de Programme d’études 73 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS services réseaux sécurité du système de fichier  Description correcte du contrôle  NetFilter : le filtrage de paquets d’accès réseau (Firewall)  Utilisation juste de NetFilter  Philosophie et syntaxe de firewall  Présentation de nftables le successeur de iptables Installer et configurer un  Installation juste du serveur  Fichier des hosts serveur DNS DNS  Principe de DNS  Description correcte des types  Installation de BIND (Berkeley d’enregistrements Internet Name Daemon)  Configuration correcte des  Paramétrage de BIND enregistrements DNS  Test de fonctionnement de BIND Partager des ressources  Installation et Configuration  Philosophie de SAMBA réseau avec SAMBA correcte de SAMBA  Installation de SAMBA  Partage juste des ressources  configuration de SAMBA  Accès réussi aux ressources  Partage d’une ressource depuis un client Linux et  Test de la configuration SAMBA Windows  Montage et démontage des ressources SMB  Gestion des accès depuis des environnements de type Linux ou Windows Gérer l’accès distant  Installation et configuration  SSH juste de serveur SSH - Installation de serveur SSH  Installation et configuration - Configuration de SSH juste de serveur VNC - Connexion par SSH  Installation juste de client VNC - Transfert de fichier par SSH  Connexion réussie avec SSH  VNC  Connexion réussie avec VNC - Installation du serveur VNC  - Configuration de serveur VNC - Installation d’un client VNC - Connexion avec VNC Programme d’études 74 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Concepts de base du Cloud Computing Code du Module : M.C.4 Durée du Module : 85 Heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Aborder les différents types d'utilisation, ainsi que les aspects juridiques, techniques et humains.  Présenter le Cloud Computing.  Présenter les modèles de service Cloud.  Décrire les intérêts et des enjeux du Cloud Computing.  Présenter des différents types de Cloud Computing  Présenter des principaux acteurs du Cloud  Décrire les risques de migration vers le Cloud Computing  Identification des bonnes pratiques pour migrer son système d’information vers le Cloud Computing. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de : - Etude de cas et mise en situation A l’aide de : - Internet - Micro-ordinateur Critères généraux de performance - Description exhaustive des intérêts et des enjeux du Cloud Computing. - Présentation générale des différents types de Cloud Computing - Présentation générale des principaux acteurs du Cloud - Description exhaustive des risques de migration vers le Cloud Computing - Identification correcte des bonnes pratiques pour migrer son système d’information vers le Cloud Computing. Programme d’études 75 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Présenter le Cloud  Présentation exhaustive du  Généralités du Cloud Computing Computing. Cloud Computing.  Définition correcte du cloud  Définition et origines du Cloud compng Computing, ainsi que des concepts fondateurs, tels qu’ASP (Application Service Provider). Présenter les modèles  Présentation correcte des  Présentation des modèles de service Cloud. modèles de service Cloud de service Cloud  Description correcte du rôle de la virtualisation - Saas (Software as a Service), - Paas (Platform as a Service) - Iaas (Infrastructure as a Service).  Rôle de la virtualisation dans le Cloud Computing. Décrire les intérêts et des  Description correcte des  Intérêts et enjeux du Cloud enjeux du Cloud Computing. intérêts et des enjeux du Cloud Computing Computing. - Intérêts et enjeux du Cloud  Description juste de solutions Computing d’un point de vue de Cloud Computing technique et fonctionnel. - Gérer à moindre coût l’évolution des besoins. - Anticiper les besoins des utilisateurs de demain.  Etude des solutions Cloud Computing en fonction du public (grand compte, PME, TPE, Startups …). Présenter les différents types  Présentation globale des  État de l'art des solutions de Cloud Computing différents types de Cloud Computing  Présentation des différents types  Présentation générale des de Cloud Computing : principaux acteurs du Cloud (Cloud Computing public, Cloud Computing privé, Cloud Computing hybride, Cloud Computing communautaire).  Présentation des principaux acteurs du Cloud Computing : Amazon (Amazon EC2), Programme d’études 76 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Microsoft (Windows Azure) et Google (Google App Engine).  Autres offres : stockage (Dropbox, iCloud, OpenDrive …), solutions de CRM en ligne (salesforce, Microsoft Dynamics CRM)… Décrire les risques à migrer  Description exhaustive des  Cloud Computing : sécurité et vers le Cloud Computing risques à migrer vers le législation Cloud Computing  Respect des contraintes de  Quels sont les risques à migrer migration vers le Cloud Computing ? (risques techniques et juridiques).  Les craintes habituelles et les craintes fondées. Identifier les bonnes  Identification correcte des  Cohabitation d’une architecture de pratiques pour migrer son bonnes pratiques pour migrer SI classique avec le Cloud système d’information vers son système d’information vers Computing le Cloud Computing le Cloud Computing  Identification juste des facteurs  Problématique de la d’optimisation pour la migration communication entre le système d'information interne et les solutions hébergées, ainsi qu’entre les briques Cloud – Quels sont les bonnes pratiques pour migrer partiellement/complètement son système d’information vers le Cloud Computing ?  Optimisation de l’infrastructure réseau, des procédures liées au PRA/PCA…) Programme d’études 77 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Mathématiques Code du Module : M.C.5 Durée du Module : 102 Heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Appliquer les notions Mathématiques de base liées au domaine de l’administration de Datacenter. - Connaître les notions fondamentales de la trigonométrie - Coder l’information - Analyser les fonctions de logique - Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. - Exercices et problèmes à résoudre A l’aide de : - Fournitures bureautiques - Feuilles millimétrées - Calculatrice scientifique. Critères généraux de performance : - Analyse méthodique du problème posé - Application correcte des lois et définitions - Représentation juste de l’information en mathématique - Résolution juste des exercices et problèmes posés Programme d’études 78 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Appliquer les notions de  Définition et utilisation des  Systèmes de numération base de codification des exacte des systèmes de  Système de numération décimale informations. numération  Représentation dans une base b  Application juste des méthodes  Représentation binaire, Octale et de conversion Hexadécimale  Identification correcte de  Transcodage ou changement de l’’utilité du codage en base informatique  Codage des nombres - Codage des entiers positifs (binaire pur ) - Codage des entiers relatifs (complément à 2 ) - Codage des nombres réels ( virgule flottante)  Codage des caractères : - ASCII et ASCII étendu, Unicode  Codage du son et des images  Utilitédans la résolution des problèmes liés à la codification des informations Appliquer les rudiments de  Application juste des lois de la  Les fondements de la logique des logique logique propositions  Démonstration juste de - Ensembles, éléments proposition - Opérations sur les propositions - Quantificateurs - Quelques synonymies classiques - Conditions nécessaires et/ou suffisantes  Raisonnements classiques - Quelques bonnes habitudes de raisonnement - Quelques figures usuelles du raisonnement - L’axiome de récurrence - Raisonnement par récurrence - Raisonnement par analyse- synthèse Programme d’études 79 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Les connecteurs logiques - Analyse logique des propositions - Tables de vérité des connecteurs logiques Appliquer les techniques de  Application correcte des  Définition base de l’Algèbre de Boole techniques de l’Algèbre de  Fonctions logiques (ET, OU, Boole. NON)  Application juste des méthodes  Règles de l’Algèbre de Boole de simplification  Théorème de De Morgan  Fonctions booléennes  Diagrammes de Karnaugh  Simplification des fonctions logiques Appliquer les nombres  Application correcte des  Définition complexes dans la résolution nombres complexes dans la  Opérations des problèmes liés à résolution des problèmes liés à  Partie réelle et imaginaire l’électricité. l’électricité  Calculs  Résolution juste d’équation  Conjugué, module complexe  Racines carrées d’un nombre complexe  Équation du second degré Appliquer les notions de  Définition et utilisation exacte  Notion d’argument base de la trigonométrie. du cercle trigonométrique dans  Définir le cercle trigonométrique les calculs d’angles.  Définir les fonctions circulaires  Résolution juste des équations  Effectuer des opérations sur les trigonométriques simples. fonctions circulaires  Connaître les valeurs des fonctions usuelles  Appliquer les formules de transformations des fonctions trigonométriques  Module et argument d’un nombre complexe  Appliquer les Congruences  Calcul juste des congruences  Congruence modulo un entier sur  Bonne connaissance de l’utilité Z de la congruence en  Opérations sur les congruences informatique  Utilité de la congruence en informatique Programme d’études 80 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Energie Code du Module : M.C.6 Durée du Module : 119 Heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Décrire les grandeurs électriques de base (U, I, P, R)  Décrire la sécurité de l’électricité  Identifier les fonctions des matériels électriques  Utiliser l’appareillage électrique de mesure et protection  Créer des schémas électriques simples  Installer équipements informatiques en toute sécurité  Différencier et mesurer les grandeurs de base en courant continu et alternatif monophasé  Câbler des montages électriques usuels Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas des circuits électriques. - Documentation technique - Consignes de sécurité - Procédure d’installation A l’aide de : - Appareillage de mesure électrique (multimètre,...) - Maquettes pour câblage - Calculatrice - Câblage électrique - Composants électriques Critères généraux de performance : - Utilisation juste des lois fondamentales de l’électricité - Description correcte de la sécurité électrique - Description correcte de l’appareillage électrique de protection - Description juste du code des couleurs des câbles et composants - Interprétation juste des schémas et symboles électriques - Création correcte des schémas électriques simples - Utilisation juste de l’appareillage de mesure électrique - Installation correcte de la mise à la terre Programme d’études 81 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Expliquer le courant  Description correcte de la  Atome : électron, noyau,.. électrique et ses grandeurs notion de courant électrique  Conducteurs / Semi-conducteurs  Identification juste des  Isolants grandeurs (U, I, R ,P)  Courant électrique  Tension, différence de potentiel  Intensité courant  Résistance - Lire code des couleurs  Effet joule  Energie électrique  Puissance électrique  Les dipôles passifs et actifs Identifier les lois  Identification correcte des lois  Loi des branches fondamentales d’électricité fondamentales de l’électricité - Manipulation pour vérifier cette  Calcul juste des grandeurs loi électriques  Loi des mailles - Manipulation : vérification de la loi des mailles  Loi des nœuds  Quelques relations fondamentales  Lois Ohm  Montage en série et en parallèle  Mesurer la tension à la borne de la batterie.  Calcul de la tension aux bornes du connecteur de l’ampoule.  Calcul de l’intensité de courant consommé  Calcul d’une résistance de ligne  La loi de puissance  Courant continu et alternatif : notion de polarité, fréquence, période, amplitude, valeur efficace - Défaut de masse - Mise à la terre  Alimentation et énergie - Monophasé - Triphasé Identifier les types de  Identification juste des types de  Circuit résistif circuits Programme d’études 82 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS charges  Identification correcte de l’effet  Circuit inductif de la charge électrostatique sur  Charge électrostatique l’équipement électronique  Circuit capacitif  Notions de résistance, Réactance, Impédance  Puissance dans un circuit AC Effectuer des mesures  Réalisation juste des montages  Montages à réaliser électriques électriques - Tension aux bornes de la pile  Utilisation correcte du - Pile et lampe multimètre - Pile, lampe et interrupteur  Prises de mesures justes - Relier les bornes du moteur - Pile, interrupteur et moteur - Pile, interrupteur et avertisseur - Lampe en série - Lampes en parallèle  Explication des composants d’un multimètre et leur utilisation : Boutons, cordons,…  Contrôle de continuité  Court circuit à la masse  Vérification du court circuit à la masse avec - l’ohmmètre - le voltmètre  Court circuit au plus  Court circuit mutuel  Les chutes de tension  Contrôle de la résistance interne  Contrôle de l’isolement par rapport à la masse  Précautions d’utilisation du multimètre Lire et interpréter des  Lecture correcte des symboles  Symboles utilisés dans les schémas électriques électriques schémas électriques  Interprétation juste des schémas  Les différents Normalisations électriques  Organismes de standardisation et de normalisation  Numérotation de fil  Schéma de Principe  Schéma de câblage Programme d’études 83 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Identifier la distribution  Identification juste des  Historique du transport d’énergie d’énergie équipements de distribution  Avantages et inconvénients du d’énergie dans le Datacenter triphasé  Description correcte de schéma  Schéma de distribution d’énergie de distribution d’énergie dans le Datacenter dans un Datacenter  Equipements utilisés dans la distribution d’énergie dans le Datacenter : Armoire de distribution, groupe électrogène, Tableau Général Basse Tension, Disjoncteur différentiel monophasé,…  Comment alimenter un dispositif électronique  Identification juste des dangers  Dangers pour le matériel Identifier les dangers de de l’électricité  Dangers pour les personnes l'électricité  Identification correcte de la  Quelques règles à respecter sécurité électrique  Sécurité électrique - Mise à la terre - Protections possibles  Disjoncteurs  Différentiels Décrire la consommation  Description juste de la  Perturbateurs d’énergie dans les consommation d’énergie dans Datacenter les Datacenter - Les différentes perturbations  Description correcte des électriques et leurs conséquences perturbateurs électriques - Qualité de la fourniture du  Description correcte de réseau l’efficience énergétique d’une - Les autres perturbateurs installation électrique électriques (foudre, l’ESD et le RFI) - Rappel des normes vis-à-vis des systèmes d’alimentation électriques  Comment pallier aux différents perturbateurs du courant  L’énergie électrique en Data Center :  Impact de la consommation d’énergie de Datacenter sur l’environnement  Les différentes architectures pour distribuer et sécuriser les Programme d’études 84 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS infrastructures électriques d’un Datacenter  L’efficience énergétique d’une installation électrique - équipements adaptés aux problématiques d'efficience énergétique  Les risques liés à l’exploitation des infrastructures électriques  Description correcte de la Décrire la redondance redondance énergétique  Définition de la redondance énergétique  Identification juste des énergétique différentes sources d’énergie de  Types d’énergies : vertes, Datacenter polluantes  L’alimentation de secours  Différents types batteries d’alimentation  Architecture de la redondance énergétique  Lignes directrices de conception d’énergie de Datacenter Programme d’études 85 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Communication professionnelle Code du Module : M.C.7 Durée du Module : 102 Heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d´appliquer les différentes techniques de la communication professionnelle et d’identifier les responsabilités pénales et les droits et obligations de travail dans l’exercice du métier. Conditions d’évaluation : A partir de : - Modèles de rapports - Articles de lois et de règlementation A l’aide de : - Ordinateur - Logiciels de Bureautique - Imprimante Critères généraux de performance : - Sans fautes d’orthographe - Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport - Exactitude des informations reprises dans le rapport - Identification juste des responsabilités pénales et des droits et obligations de travail durant les activités Programme d’études 86 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Définir et appliquer Les  Définition exhaustive de la  Définition de la communication principes de base de la communication  Application correcte des  Les principaux modèles de la communication communication principes de base de la communication  Les principaux types de communication  Les composants du message visuel  Les stratégies de communication  Les différents domaines de la communication Identifier et appliquer les  Respect des règles des écrits  Différents écrits professionnels écrits professionnels professionnels  Réalisation correcte de  La réalisation de messages messages  Les moyens de diffusion et de transmission Appliquer les techniques  Identification juste des  Les différents types d'entretien d'entretien techniques d’entretien  Bonne application des  Les attitudes et techniques techniques d’entretien d´entretien  Appliquer les techniques  Rédaction conforme des  Les différents types de réunions d'organisation et d'animation comptes rendus des réunions  Description juste des phases  Les attitudes de réunion d’une réunion  La préparation de la réunion  Le déroulement de la réunion  Le compte-rendu de la réunion Définir le cadre juridique de  Définition correcte du cadre  Les instances et les institutions la communication juridique de la communication  Identification juste de la  Le secret professionnel et le secret protection de l’information partagé  La protection de l'information Décrire les considérations  Description claires des  Considérations juridiques. relatives à la réglementation considérations relatives à la  Considérations relatives à la et le cadre juridique pendant règlementation et l’activité réglementation l’exercice de son travail  Identification juste des règles  Cadre de sécurité du site de sécurité et autorisations par  Politique de sécurité informatique activité  réglementation en matière de santé et de sécurité au travail  règes de l’organisation du travail  Identification du milieu professionnel, des règles de sécurité et autorisations par Programme d’études 87 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS activité  Gestion des documents réglementaires et registres  Identification du cadre juridique et organisationnel d’intervention en matière d’hygiène et sécurité Décrire les responsabilités  Description claires et juste des  Articles de la loi pénale quant aux pénales responsabilités pénales responsabilités  Identification correcte des droits - Responsabilité civile de et des obligations l’employeur. - Responsabilité de l’employé.  Description des règles de l’organisation du travail  Degré des sanctions  Importance d’une l’élaboration de la charte informatique  Définition claire des droits et obligations de travail Programme d’études 88 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Anglais Code du Module : M.C.8 Durée du Module : 119 Heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’étudier des textes techniques en anglais. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents techniques, brochures - Dictionnaire technique - Cas pratiques A l’aide de : - Ordinateur - Télévision Critères généraux de performance : - Sans erreurs - Le plus rapide possible - Sans modifier le sens de la phrase Programme d’études 89 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance  L’importance de l’anglais dans Utiliser les notions de base  Respect des règles de l’informatique. de l’Anglais vocabulaire  Les avantages de comprendre la  Utilisation adéquate du terminologie technique anglaise de vocabulaire de la langue l’informatique. anglaise selon la fonction de  Vocabulaire de base travail.  La fonction du lexique.  La fonction du dictionnaire.  Consultation de dictionnaire en ligne.  Outils de traduction de mots ou de textes courts en ligne.  Confection d’un lexique personnel sous format électronique Appliquer les bases de la  Grammaire : grammaire  Application juste des bases de la - Verbes et Adverbes grammaire - Conjugaison - Conjonctions  Interprétation correcte de la - Pronoms et prépositions documentation d’installation de logiciels informatiques  La documentation de logiciels en anglais; Analyse d’une documentation typique d’un logiciel connu, afin d’être en mesure de l’installer et de l’utiliser.  Visionnement de film en anglais avec questions de compréhension.  Confection d’un lexique personnel sous format électronique  Rédaction de phrases simples. Déterminer la signification  Détermination correcte des  Terminologie technique des termes techniques significations des termes.  Etude de texte Anglais  Choix approprié des textes  Messages d’erreurs  Interprétation correcte de messages d’erreurs Construire des phrases  Construction correcte des  Lecture d’articles et résumés simples phrases simples écrits.  Elaboration juste de résumés  Les revues. - les revues américaines sur l’informatique et leurs spécialités respectives. - Les articles à surveiller ; Programme d’études 90 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS - les articles à conserver et à cataloguer. Comment se bâtir une bonne base de références d’articles ; - la documentation de périphériques; analyse d’une documentation d’un périphérique afin d’être en mesure de l’installer et de l’utiliser. Dialoguer en Anglais dans  Conversation adéquate en  Exercices de conversation orale des situations courantes de anglais dans des situations utilisant comme point de départ : la fonction de travail. courantes de la fonction de  la simulation d’une réponse à une travail. demande d’information ou une  Facilité de la conversation et demande de service ; fiabilité de dialogue  la simulation d’une demande d’intervention auprès d’un service se support d’un fournisseur ;  la télévision anglaise; utilisation de la télévision anglaise pour se familiariser avec la compréhension de la langue ;  les nouvelles télévisées en anglais après celles en français et vice versa ;  les émissions informatiques et scientifiques ;  l’utilisation de cassettes vidéo ou de DVD ;  le visionnement de film ;  les didacticiels multimédias d’apprentissage de l’anglais Etudier des cas pratiques  Utilisation adéquate du langage  Traduction des textes  Traduction sans erreurs  Lecture et interprétation des Brochures techniques  Exposés : Choisir des thèmes liés à la spécialité Programme d’études 91 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Gestion de Projets Code du Module : M.C.9 Durée du Module : 68 Heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de d’organiser, planifier, suivre l’ensemble des ressources et des contraintes nécessaires à la réussite des projets informatiques en respectant la cohérence coûts, délais, qualité. Conditions d’évaluation : A partir de : - Mises en situation. - Directives. - Etude de cas A l’aide de : - Nécessaires bureautiques - Logiciel de gestion de projet Critères généraux de performance : - Justesse des explications concernant les principes de base de la gestion et conduite de projets. - Exactitude des calculs de divers coûts, Budgets de projets. - Application juste des techniques de gestion de projets. - Respect des consignes de sécurité Programme d’études 92 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Identifier les concepts de  Définition correcte d’un projet  Projet informatique base de la gestion d’un informatique  Acteurs d’un projet projet informatique.  Identification juste des  Gestion de projet concepts de base de la gestion  Pilotage d’un projet d’un projet informatique. Identifier et décrire les  Identification correcte des  Les cycles de vie d’un projet phases d’un projet phases d’un projet informatique informatique informatique  Le modèle en cascade  Description juste des modèles  Le modèle en V de projet  Le modèle itératif et incrémental  Taxonomie des processus Identifier les outils de  Identification correcte des  Les outils de formalisation gestion d’un projet outils de gestion d’un projet avec les diagrammes Arbre informatique informatique d’objectifs, Bête à corne, Cahier  Identification juste des de charges fonctionnel, diagrammes d’un projet Diagramme des flux ….  Les outils de gestion : Pert, Gant …… Décrire le principe des  Description correcte du  Scrum, l’émergence des méthodes démarches agiles principe des démarches agiles agiles  Identification juste des  Principes des démarches agiles méthodes à appliquer  Quelles méthodes ?  Scrum et XP, duo complémentaire  Scrum – La structure statique Identifier les techniques  Identification correcte des  Animation d’une réunion d'équipe d’animation techniques d’animation (groupe restreint)  Animation d’une réunion de concertation (groupe large). Appliquer les techniques de  Application juste des  Prise de parole en public prise de parole en public techniques de prise de parole (conférence, débat public...) Utiliser les techniques de  Utilisation adéquate des  Développement des attitudes gestion de conflits techniques de gestion de assertives conflits  Arbitrage, création de climat de médiation Définir le management de  Définition correcte de  Définition des rôles et fonctions projets management de projets  Construction d’un organigramme  description juste d’un équilibré organigramme équilibré  Maintien de la motivation  Description juste de  Construction des objectifs l’importance de la motivation évaluables et de la confiance  Mobilisation des collaborateurs sur ces objectifs Programme d’études 93 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  Délégation, confiance et contrôle  Feed-back positif et négatif Planifier un projet  Planification juste d’un projet  Définition d’un plan d'action  Description correcte des outils  Les outils de planification de planification  Définition d’un plan d'utilisation des ressources humaines et matérielles à partir du planning du projet Décrire la Gestion  Description correcte de la  Elaboration d’un budget économique et financière gestion économique et  Suivi d'un budget financière  Construction et suivi d’un plan de  Construction juste d’un plan trésorerie de trésorerie Décrire la Gestion de qualité  Description correcte de la  Mise en place des méthodes et des gestion de qualité procédures de travail Identifier les risques  Identification juste des risques  Anticipation des risques prévisibles Préparer la négociation  Négociation correcte avec les  Capacité de négociation : différents collaborateurs - Cadre de travail négociation  Gestion correcte des écarts avec ses collaborateurs - Gestion des écarts - Négociation avec des fournisseurs, des partenaires... Savoir mettre en place un  Identification juste du plan  Capacité d'évaluation : plan d'évaluation d'évaluation - Mise en place de plan d'évaluation du projet Programme d’études 94 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Hygiène , sécurité et environnement Code du Module : M.C.10 Durée du Module : 34 Heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Connaître les différents risques liés aux activités professionnelles  Connaître les précautions à prendre envers les différents risques  Utiliser des outils de prévention  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité  Utiliser les premiers secours  Respecter les normes liées à la profession Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée - Lois et règlement - Consignes de sécurité - A l’aide de : - Simulation d’accidents Critères généraux de performance : - Détermination juste des risques inhérents à l’exécution de certains travaux et des mesures préventives applicables - Respect des mesures à prendre en cas d’accident - Compréhension des règles de prévention Programme d’études 95 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Définir les principales  Définition correcte des  Normes d’hygiène et sécurité de normes, règles et loi principales normes, règles et loi travail d’hygiène et de sécurité du d’hygiène et de sécurité  Règles d’hygiène et de sécurité travail  Règles générales pour la protection des biens et des personnes Déterminer les risques  Détermination juste des risques  Causes et circonstances inhérents à l’exécution de à d’accidents la profession ou à la - Electrocution négligence - Asphyxie, toxicité - Détérioration, incendies - D’origine électronique - Position de travail  Expliquer les mesures à  Identification juste des règles de  Précautions à prendre lors d’une prendre prévention des risques intervention de réparation  Explication juste précautions à - Techniques de protection - Habits conformes prendre pour éviter les accidents  Méthodes d’analyse des facteurs de risques  Stratégies de prévention - Règles et normes pour éviter les accidents - Précautions à prendre pour éviter les accidents de : Incendie, Toxicité , Electrocution, Asphyxie - Précaution à prendre lors de l’intervention sur les équipements Programme d’études 96 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Introduction aux TIC et Recherche sur internet Code du Module : M.C11 Durée du Module : 85 Heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Utiliser les fonctionnalités du traitement de texte Word 2013,…  Utiliser les fonctionnalités des tableaux Excel 2013…  Utiliser les fonctionnalités du logiciel de présentation PowerPoint 2013…  Appliquer les techniques de recherche d’informations sur internet Conditions d’évaluation : A partir de : - Travaux pratique - Exercices et problèmes. - Mises en situation ; - Etudes de cas A l’aide de : - Outils informatiques - Logiciels appropriés office 2013, Navigateur - Connexion Internet Critères généraux de performance : - Respect de consignes et du temps alloué - Utilisation correctedes fonctionnalités des logiciels office - Navigation correct sur la toile - Utilisation juste des Moteurs de Recherche - Utilisation correctedes services de Internet messagerie, téléchargement, parcours site web Programme d’études 97 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance  Utiliser les fonctionnalités  Application vorrecte des  Interface du logiciel de texte Word différentes fonctionnalités du  saisir du texte logiciel de traitement des  mettre en formes les caractères et les documents Word paragraphes d’un document  Manipulation exacte des  Utilisation des tableaux dans un différentes barres de menus document  Apparence du document par l’insertion d’images illustratives diverses  Mise en page d’un document  Impression d’un document  création des notes de bas de pages dans un document  création dun index pour un document  établissement d’une table des matières d’un document  utilisation d’un assistant et d’un modèle  création des formulaires  création d’un courrier automatique  Manipulation des liens hypertexte dans des documents long  Création d’un document pour l’exploiter sur le web  Utilisation des feuilles de style  Le publipostage  Création d’un document principale et d’une source de données  Fusionnement et édition des données  Utiliser les fonctionnalités  Application juste des différentes  L’environnement d’Excel de EXCEL fonctionnalités du logiciel de  Mise en forme des tableaux Excel traitement des tableaux Excel  Modification de la largeur des  Manipulation exacte des colonnes et hauteur des lignes différentes barres de menus  Utilisation du cadrage et de l’ombrage  Les calculs sous Excel  formules de calculs  Utilisation des fonctions intégrées  Utilisation des expressions conditionnelles  Les fonctions sous Excel  Insertion de fonctions  Les traitements de données d’Excel  Les graphiques Programme d’études 98 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS  La consolidation des données  les listes de données  filtres de données  Utilisation des macros Utiliser les fonctionnalités de  Application correcte des  L’environnement Powerpoint différentes fonctionnalités du  L’écran de power Point 2007 logiciel de Powerpoint  Les modes d’affichages  Manipulation exacte des  Mise en forme du texte différentes barres de menus  La manipulation des éléments  Les options de Power Point 2007  L’insertion du multimédia  L’insertion de feuille Excel dans une diapositive  Les traitements complexes  Les listes à pouces  Gestion des objets  Les tableaux  Les organigrammes  La finition des diapositives  La finition  Les effets  Les masques  L’automatisation Utiliser les fonctionnalités d’un  Présentation de l’espace de travail logiciel de traitement d’image  Application juste des différentes  Les techniques de sélection fonctionnalités du logiciel de  Les ressources de calques traitement d’image  Imbrication d’images  Manipulation exacte des  Sélection des couleurs différentes barres de menus  Recadrage  Les filtres Utiliser l’Internet  Navigation et Recherche correcte Définition et Historique sur Internet de l’Internet  Pertinence de l'information  Présentation des principaux navigateurs recherchée  Navigation  Téléchargement correct  Recherche des informations  typologie des documents disponibles en ligne Présentation et utilisation des outils et services, notamment Google  les grands principes de la recherche informatique  Construction d’une stratégie de recherche  Formulation de l'objectif de la recherche  Détermination des différents aspects à Programme d’études 99 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS considérer dans la recherche Sélection des sources appropriées à la recherche - Repérage rapide de l'information pertinente: - Repérage des termes significatifs - Repérage des mots clés  Messagerie  Téléchargement. Programme d’études 100 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Intitulé du Module : Méthodologie Code du Module : M.C12 Durée du Module : 34 Heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Rédiger le mémoire de fin d’études  Présenter le projet de fin de stage Conditions d’évaluation : A partir de : - Sujet de PFE - Tout document relatif au projet A l’aide de : - Logiciel de traitement de texte - Logiciel de présentation Critères généraux de performance : - Rédaction Correcte de mémoire de fin de stage - Présentation correcte d’un projet - Respect des règles de rédaction et de mise en forme - Respect des phases d’élaboration d’un mémoire Programme d’études 101 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Utiliser la démarche  Utilisation correcte de la  planification de l’étude méthodologique démarche  Organisation et la conduite de l’enquête  Exploitation des données  rédaction du mémoire  Diffusion des résultats :soutenance  Rédiger le mémoire  Pertinence et exhaustivité des  Identification du thème de mémoire informations rédigées  Elaboration du protocole-Directives - Introduction - Enoncé du problème - Questions de recherche (le cas échéant) - Cadre conceptuel (le cas échéant) - Hypothèses (le cas échéant) - Objectifs - Définition opératoire des concepts et termes essentiels - Revue de la littérature - Plan de mémoire - Méthode d’étude :  Cadre et Type d’étude  Populations cibles  Méthodes et Techniques d’échantillonnage  Taille de l’échantillon  Variables d’étude  Aspect opérationnel des variables  Techniques et Outils de collecte (présentation du tableau à six colonnes), - Plans de traitement et d’analyse des données  Données quantitatives  Données qualitatives  Types de tests statistiques à utiliser - Considérations éthiques et déontologiques  Soutenance du protocole  Collecte de données  Directives de rédaction du mémoire Programme d’études 102 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS - Introduction - Enoncé du problème - Cadre conceptuel /si besoin - Hypothèse - Objectifs de l’étude - Généralités - Population et méthodes de l’étude - Résultats - Discussion des résultats - Conclusion - Suggestions - Résumé  Directives relatives à la forme du document - Interlignes - Paragraphes, - Présentation des références - Table des matières - Page de garde - Bibliographié Préparer la soutenance  Préparation juste de la  Organisation de la présentation soutenance - Durée soutenance  Respect de la durée de la - Durée de la diffusion diffusion - Les raisons qui ont poussé à choisir un sujet - Présentation de la problématique et la manière choisie pour y répondre : état de la littérature spécialisée, enquêtes, questionnaires, études de cas, interviews - Présentation de l’apport de son travail, ses limites et les prolongements nécessaires  Préparation de la présentation Programme d’études 103 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS IV : RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles pédagogiques et les travaux pratiques dans l’atelier. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. - Démontrer l’importance de lire et de respecter les recommandations des fabricants de l’outillage et des équipements informatiques - Faire sensibiliser les stagiaires : • A la manipulation correcte de l’outillage et des équipements à l’aide de démonstrations et d’explications. • A l’écoute des conseils fournis par l’enseignant. • A l’observation de divers outillage et équipement en mauvais état de fonctionnement. - A l’aide de l’utilisation du TIC ou d’affiches et d’exemples, expliquer Les différents équipements de protection. Programme d’études 104 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS V : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires 2. Objectif du stage : A l'issue de la formation, les étudiants sont en mesure de gérer un projet de sa conception à sa mise en place, c'est-à-dire :  Réaliser une évaluation complète de projets de Datacenter  Elaborer un projet original et pertinent  Choisir et évaluer juridiquement les moyens et les compétences à mettre en œuvre pour toute réalisation de projet Datacenter  Coordonner les actions de professionnels en vue de réaliser un projet exploitable et bénéfique.  Faciliter le dialogue entre les responsables des entreprises et les prestataires de Datacenter. Programme d’études 105 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS 3. Objectifs partiels du stage : Cette démarche passe par :  Une approche créative et une réflexion sur les enjeux des nouvelles technologies en termes de conception et de stratégies;  Une bonne connaissance de l'environnement technique et des ressources de ces nouveaux outils;  Une maîtrise des outils de recherche documentaire; 4. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. 5. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période :…………semaines de stage pratique (…………h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Programme d’études 106 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Préciser les différents objectifs à Ce suivi concerne : Comportement / Personnalité: atteindre au cours du stage en  Etapes achevées, rapport avec les compétences de  Etapes en cours  Assiduité , ponctualité formation acquises  Etapes en attente  Autonomie, initiative  Etapes à revoir  Motivation  Conscience professionnelle Partage du savoir et du savoir- faire  Ecoute, sociabilité  Ouverture d’esprit, adaptabilité  Participation , intégration  Méthodologie, organisation Compétences/Capacités  Compréhension  Rfythme de travail  Compétences techniques  Connaissances théoriques 6.Modalités d’évaluation : Fiche Bilan Intermédiaire : Fiche à remplir lors de la visite du Tuteur dans l' entreprise et à transmettre au secrétariat de l'établissement de formation. Grille d'évaluation : Fiche à remplir, en fin de stage, par le Tuteur en entreprise et à transmettre au secrétariat de l'établissement de formation. Fiche d'évaluation du stage : Fiche à remplir par l'Etudiant et à remettre au secrétariat de l'établissement de formation et au Tuteur en entreprise, avant la soutenance du mémoire. Evaluation du mémoire et soutenance : Fiche à remplir par le Tuteur universitaire et le Tuteur en entreprise et à remettre au secrétariat de l'établissement de formation. NB : Programme d’études 107 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Les appréciations et les notes attribuées seront prises en compte pour l'évaluation finale de la maîtrise. Le Tuteur en entreprise sera associé au jury d'évaluation de la soutenance et du mémoire. Le Tuteur en entreprise est invité à prendre en considération les critères énumérés dans la fiche " Evaluation du mémoire et soutenance ", lorsqu'il sera amené, au sein du jury, à attribuer une notation à la soutenance et au mémoire. L'attention du Tuteur en entreprise est attirée sur le fait qu'il doit porter son appréciation en décomposant les différents critères d'évaluation indiqués. Sa notation sera ainsi harmonisée avec celle de l’enseignant encadreur. Fiche Bilan Intermédiaire (fiche à remplir lors de la visite de l’enseignant encadreur dans l'entreprise et à transmettre au secrétariat de l’établissement de formation) Nom du Tuteur en entreprise Nom de l’enseignant encadreur Nom des Etudiants : ………………………………… ………………………………… .............................................. ............................................. Nom de l'Etablissement ............................................... …............................................ Appréciation de la mission effectuée dans l'entreprise : .................................................... en date du ...................................... Par le tuteur en entreprise .................................................................................................. Par l’enseignant de formation:.................................................................................................. Par les étudiant(e)s:.................................................................................................................. Signature du Tuteur en entreprise Signature de l’enseignant encadreur Signature des Etudiant(e)s : Cachet de l'établissement de formation Cachet de l'entreprise : : Programme d’études 108 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Grille d'évaluation fiche à remplir, en fin de stage, par le Tuteur en entreprise et à transmettre au secrétariat de l'établissement de formation Nom du Tuteur en entreprise Signature du Tuteur en Nom des Etudiants : entreprise : .............................................. ............................................. Nom de l'Etablissement ............................................... …............................................ Très Faible A développer Satisfaisant Critère non CRITERES satisfaisant 0 à 4/20 5 à 10/20 11 à 15/20 pertinent 16 à 20/20 RELATIONNEL - Animer : impulse son dynamisme au groupe. Fixe des repères et un cadre - Former : Saisit les occasions de former. Pense à l'évolution du personnel - Sociabilité : s'intègre naturellement à la vie de groupes différents. COMMUNICATION - Capacité d'écoute : Très à l'écoute ; écoute le non-dit - Clarté d'expression : clair, concis ; vocabulaire nuancé, précis, adapté à l'autre. - Gestion des informations : efficace et fiable. Trouve les bonnes sources et les bonnes cibles - Documents écrits / esprit de synthèse : très bonne communication écrite (bien structurée, synthétique) Grille d'évaluation : 2ème tableau Faible Satisfaisant CRITERES A Très Critère 0 à 4/20 développer 11 à 15/20 satisfaisant non Programme d’études 109 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS 5 à 10/20 16 à 20/20 pertinent ACTION ET IMPLICATION - Dynamisme : Toujours partant, passe naturellement devant - Participation : Fait partie de tous les projets et de toutes les actions - Prise de responsabilité : Assume et tient ses engagements - Capacité de décision : Très bon jugement. Décisions opportunes, claires, nettes, suivies ORGANISATION ET METHODE - Capacité d'observation et esprit d'analyse : très bonne qualité d'observation et d'analyse - Rigueur et persévérance : Beaucoup de rigueur et de persévérance pour résoudre les problèmes - Innovation et créativité : Utilise bien ses connaissances techniques et ses capacités d'organisation pour innover - Conscience professionnelle :prend en compte dans leur globalité les questions de Qualité - Esprit de sécurité : très bon esprit incluant la réglementation et la modification des comportements Les objectifs de la mission ont-ils été atteints ? Quelle appréciation globale portez-vous sur les Capacités techniques de l'étudiant ? Quelle appréciation globale portez-vous sur les facultés comportementales de l'étudiant pour se mettre en situation de travail dans une entreprise ? Note globale de suivi du stage Programme d’études 110 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Fiche d'évaluation du stage (fiche à remplir par l'Etudiant et à remettre au secrétariat de l'établissement de formation et au Tuteur en entreprise, avant la soutenance du mémoire) Nom et prénom de l'étudiant :.............................................................................................................. Matricule de l'étudiant :.............................................................. Spécialité : ................................................................................ Nom établissement de formation : ....................................................................................................... Adresse personnelle pendant le stage ......................................................................................................................... ......................................................................................................................... ............................................................. Tél .............................................. Fax ..................................................... Email ............................................................ Raison sociale de l'entreprise : ...................................................................................................................... ..... Adresse : ............................................................................................................................................................ .............................................................................................................................................................................. Service d'accueil :............................................................................................................................ Tél. :............................................. Fax : ……………………………………. ; E.mail :…………………………………………………………………………….. Dates du stage : ............................................................... Quelles ont été vos réalisations concrètes ? : ……………………………………………………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………………………………………………. Programme d’études 111 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS En quoi ce stage vous a-t-il intéressé ? : ……………………………………………………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………………………………………………. Quels ont été vos sujets d'étonnement ou difficultés rencontrées durant votre période de stage ? : ……………………………………………………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………………………………………………. Pouvez-vous, à la suite de votre stage, mieux identifier la spécialité professionnelle ou le métier qui vous intéresserait à terme et les suites que vous souhaitez donner pour faciliter votre accès à la vie professionnelle ? : ……………………………………………………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………………………………………………. Date et signature del'Etudiant(e) : Programme d’études 112 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS Evaluation du mémoire et soutenance (fiche à remplir par l’enseignant encadreur et le Tuteur en entreprise et à remettre au secrétariat de l'établissement de formation) Nom et Prénom de l’étudiant : ....................................................................................................................................... Matricule de l'étudiant :.............................................................. Spécialité : ................................................................................ Nom établissement de formation : ............................................................................ Faible A développer Satisfaisant Très satisfaisant Critères 0 à 5/20 6 à 10/20 11 à 15/20 16 à 20/20 MEMOIRE - Plan - Style - Analyse - Synthèse - Rigueur - Présentation Mémoire : Note ...… / 20 Faible A développer Satisfaisant Très satisfaisant Critères 0 à 5/20 6 à 10/20 11 à 15/20 16 à 20/20 SOUTENANCE - Qualité et rigueur de l'exposé - Maîtrise du sujet - Mise en valeur Programme d’études 113 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS - Réponses aux questions - Aisance - Forme de l'exposé Soutenance : Note ...… / 20 Détail de la note (écrit / oral) à faire apparaître Note globale : ….. / 20 si nécessaire. mention : ……………………………… Date et signature du Tuteur en entreprise : Date et signature de l’enseignant encadreur: Programme d’études 114 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS 7. Soutenance Le mémoire est l’aboutissement d’un travail de recherche dont le sujet peut être lié à la mission effectuée en entreprise. Il résulte d’une recherche appliquée et doit apporter une contribution significative à la résolution de problèmes concrets au terme d’une approche professionnelle :  La réflexion doit permettre au stagiaire d’utiliser les concepts et méthodes propres à la recherche,  La démarche doit être celle d’un professionnel. Le stagiaire propose une argumentation et une réponse à la problématique choisie. 8. Quelques exemples de missions :  Mise en place des réseaux LAN interconnectés en redondance dans le Datacenter  Réaliser un réseau de stockage SAN  Optimiser les serveurs Blades via la virtualisation  Implémentation d’un réseau convergent en utilisant le protocole FcoE Programme d’études 115 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS VI : MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 102 H 102 H 136 H 85 H 102 H 119 H 102 H 119 H 68 H 34 H 85 H 34 H MC MC1:Conception Datacenter MC4:Concepts de base du MC9:Gestion de Projets MC10:Hygiène, sécurité et MC11:Introduction aux TIC et Recherche sur Internet MC2:Windows Server MC5:Mathématiques MC7:Communication MC12:Méthodologie M.Q Cloud Computing MC6:Energie professionnelle MC8:Anglais environnement MC3:Linux Ordre 3 4 5 15 6 9 8 7 16 10 21 22 136 H MQ1:Solutions de Datacenter 2               119 H MQ2: Déploiement des Infrastructures SI 11 au sein du Datacenter 119 H MQ3: Systèmes serveurs du Datacenter 12            136 H MQ4: Introduction aux réseaux des 1 Datacenter      119 H MQ5: Technologies des réseaux du 13 Datacenter 136 H MQ6: Stockage Datacenter 14         Programme d’études 116 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS        119 H MQ7: Politique de sécurité de 17 l’infrastructure du Datacenter       136 H MQ8: Monitoring et Management de 18 l’infrastructure du Datacenter       136 H MQ9:Maintenance de l’infrastructure du 19 Datacenter     136 H MQ10:Performance de l’infrastructure du 20 Datacenter MQ11 :Support à l’exploitation des 23           68 H services du Datacenter Programme d’études 117 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS VII : Tableau de Répartition Semestrielle SPÉCIALITÉ : Administrateur Datacenter Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Coefficient Total Hebdo Total Semestre Total Hebdo Total Semestre Total Hebdo Total Semestre Total Hebdo Total Semestre m o I s Total général Cours TD+TP Cours TD+TP Cours TD+TP Cours TD+TP 6 MQ4 :Introduction aux réseaux des 4 2 3 5 85 2 1 3 51 136 Datacenter P r a t i q u e MQ1 :Solutions de Datacenter 5 2 2 4 68 2 2 3 68 136 MC1 :Conception de Datacenter 3 2 1 3 51 2 1 3 51 102 MC2 :Windows Server 3 1 3 4 68 1 1 2 34 102 MC3 : Linux 3 2 3 5 85 1 2 3 51 136 MC5 :Mathématiques 2 1 2 3 51 1 2 3 51 102 S t a g e MC8 :Anglais 2 3 3 51 2 2 34 2 2 34 119 MC7 :Communication 2 3 3 51 3 3 51 102 professionnelle MC6 : Energie 3 1 3 4 68 1 2 3 51 119 Programme d’études 118 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS MC10 :Hygiène , sécurité et 2 2 2 34 34 environnement MQ2 :Déploiement des 5 3 3 51 4 4 68 119 Infrastructures SI au sein du Datacenter MQ3 : Systèmes serveurs du 4 2 2 4 68 1 2 3 51 119 Datacenter MQ5:Technologies des réseaux du 5 1 2 3 51 2 2 4 68 119 Datacenter MQ6:Stockage Datacenter 5 2 2 4 68 2 2 4 68 136 MC4: Concepts de base du cloud 2 1 1 2 34 1 2 3 51 85 computing MC9 :Gestion de Projets 2 1 1 2 34 1 1 2 34 68 MQ7:Politique de sécurité de 4 1 2 3 51 2 2 4 68 119 l’infrastructure du Datacenter MQ8:Monitoring et Management de 5 2 2 4 68 2 2 4 68 136 l’infrastructure du Datacenter MQ9:Maintenance de 5 2 2 4 68 2 2 4 68 136 l’infrastructure du Datacenter MQ10:Performance de 5 2 2 4 68 2 2 4 68 136 l’infrastructure du Datacenter MC11:Introduction aux TIC et 2 2 3 5 85 85 Recherche sur Internet Programme d’études 119 INFEP/Administrateur Datacenter - BTS MC12 : Méthodologie 2 1 1 2 34 34 MQ11Support à l’exploitation des 3 2 2 4 68 68 services du Datacenter: Stage d’application en entreprise 612 (S A E) Programme d’études 120 