‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Exploitant Informatique Code N° INF 0701 Comité technique d’homologation Visa N° INF BT IV 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I – PRESENTATION DE LA PROFESSION 1- Dénomination de la profession : Exploitant informatique. 2- Définition de la profession : Le technicien en exploitation informatique est un exploitant qui est appelé à assurer : - L’installation et la garantie du fonctionnement du parc informatique. - L’entretien et la maintenance des équipements informatiques. - Apporter une assistance aux utilisateurs des logiciels. 3-Taches essentielles :  Installer et configurer le matériel  Installer et désinstaller les logiciels en monoposte et en réseau.  Assister les utilisateurs de logiciels.  Maintenir le matériel II – CONDITIONS DE TRAVAIL 1- Lieu de travail : Salle machine, bureaux . . . 2 - Caractéristiques physiques : Bonne santé  Eclairage : Normal  Température et humidité : Normale / salle machine climatisée  Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements 3- Risques et maladies professionnels : Fatigue des yeux, douleurs dorsales, stress 4- Contacts sociaux : Diverses catégories de personnes 5- Travail seul ou en équipe : L’exploitant en informatique peut travailler seul ou en équipe. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT IV – EXIGENCES DE LA PROFESSION 1- Exigences physiques - Indemne de toute infirmité motrice des membres supérieurs - Indemne d’un handicap visuel et auditif 2- Intellectuelles : Qualité d’adaptation, esprit d’équipe, d’organisation et surtout d’initiative 3- Contre indications :  Insuffisance de l’ouïe et de la vue  Handicape moteur (membres supérieur) V – RESPONSABILITES 1- Responsabilités matérielles : Il est responsable sur l’ensemble des équipements informatiques mis à sa disposition 2- Responsabilités décisionnelles : Prise de décisions en ce qui concerne l’estimation du temps et du type de réalisation pour un travail donnée. 3- Responsabilités morales : Doit répondre aux besoins de ses supérieurs en matière de qualité et de délais 4- Sécurité : Respect des mesures hygiène et de sécurité et d’environnement. VI – POSSIBILITES DE PROMOTION Conformément au statut de l’entreprise VII – FORMATION 1- Conditions d’admission : 2eme Année secondaire. 2- Durée de la formation : 24 mois dont 3 mois de stage pratique 3- Niveau de qualification : IV. 4- Diplôme : BT Exploitant en Informatique. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT IDENTIFICATION DES TACHES PROFESSIONNELLES N° TACHES PROFESSIONNELLES T1 Installer et configurer le matériel informatique. T2 Installer et mettre à jours les logiciels en monoposte. T3 Installer et mettre à jours les logiciels en réseaux. T4 Nettoyer logiquement et physiquement le matériel informatique. T5 Diagnostiquer et traiter les pannes T6 Utiliser un logiciel de traitement de texte T7 Utiliser un tableur. T8 Utiliser un logiciel de présentation. T9 Utiliser un système de gestion de bases de données T 10 Utiliser l’Internet Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT IDENTIFICATION DES TACHES ET DES OPERATIONS N° Tâches Opérations Identifier l’environnement requis. Réaliser l’installation physique du matériel. T.1 Installer et configurer les équipements Réaliser l’installation logique du matériel. informatiques. Tester l’installation. Identifier l’environnement T.2 Installer et mettre à jours les logiciels en d’installation/désinstallation en monoposte. monoposte. Exécuter l’installation/désinstallation en monoposte Tester le logiciel installé. T.3 Installer et mettre à jours les logiciels en Identifier l’environnement réseaux. d’installation/désinstallation des logiciels en réseau. Exécuter l’installation/désinstallation des logiciels en réseau. Tester le logiciel installé. T.4 Nettoyage logique et physique du Nettoyage physique du matériel. matériel. Nettoyage logique du matériel (Identifier et anéantir le virus, analyse, défragmentation des supports...) Diagnostiquer un disfonctionnement matériel T.5 Diagnostiquer et traiter les pannes. ou logiciel dans le cas du monoposte ou en réseaux. Apporter la solution en cas du monoposte ou en réseau. Créer, ouvrir, enregistrer, copier fermer les T.6 Utiliser un logiciel de traitement de documents. texte. Mettre en forme un texte Insérer des objets dans un texte. Etablir la mise en page, imprimer des documents Créer, ouvrir, enregistrer, copier fermer les T.7 Utiliser un tableur. documents. Mettre en forme une feuille de calcul. Insérer des objets dans une feuille de calcul. Insérer des formules et fonctions. Etablir des graphiques. Etablir la mise en page. imprimer des documents Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT IDENTIFICATION DES TACHES ET DES OPERATIONS (SUITE) Tâches Opérations T.8 Utiliser un logiciel de présentation. Créer, ouvrir, enregistrer, copier fermer une présentation. Mettre en forme une diapositive. Insérer des objets dans une diapositive. Définir l’ergonomie. Etablir la mise en page. Imprimer des documents Créer, ouvrir, enregistrer, copier fermer une Bases de T.9 Utiliser un Système de gestion de données. base de données (SGBD). Créer, ouvrir, enregistrer, copier fermer une requête. Créer, ouvrir, enregistrer, copier fermer un formulaire. Créer, ouvrir, enregistrer, copier fermer un état. Naviguer sur Internet. T.10 Utiliser Interne Recherche des informations. Création de boite de messagerie. Téléchargement. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT DESCRIPTION DES TACHES TACHE 1 : Installer et configurer s les équipements informatiques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir :  Caractéristique de la - Identification correcte du matériel Identifier l’environnement machine et du matériel - Respect des règles d’hygiènes et requis A l’aide : sécurité. A l’aide :  Micros, Réseau. - Installation physique correcte. - Réaliser l’installation - Respect des règles d’hygiènes de physique du matériel  Matériel à installer. sécurité.  Outillage. - A l’aide : - Respect des étapes d’installation - Réaliser l’installation logique - Respect des règles d’hygiènes de  Matériel et du logiciel du matériel sécurité. requis -installation correcte. - installation correcte. - A l’aide : - Respect des règles d’hygiènes de sécurité. - Tester l’installation  PC et matériel installé. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT DESCRIPTION DES TACHES TACHE 2 : Installer et mettre à jours les logiciels en monopostes. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir :  Caractéristique du micro - Utilisation appropriée de la machine  Caractéristique du logiciel - Identifier l’environnement à installer - Respect des règles d’hygiènes et requis A l’aide : de sécurité.  PC  Logiciel à installer - Respect des étapes d’installation. A l’aide : - Utilisation appropriée de la - Exécuter  Micro ordinateur machine. l’installation/désinstallation monoposte.  Logiciel à installer - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité. - A l’aide : - Installation correcte du logiciel - Respect des règles d’hygiènes et - Tester le logiciel installé  Matériel et du logiciel à de sécurité. installer. . Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT DESCRIPTION DES TACHES TACHE 3 : Installer et mettre à jours les logiciels en réseau. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir :  Caractéristique du micro - Utilisation appropriée de la machine  Caractéristique du logiciel - Identifier l’environnement à installer - Respect des règles d’hygiènes et requis A l’aide : de sécurité.  Réseau  Logiciels à installer A l’aide : - Respect des étapes d’installation. - Exécuter - Utilisation appropriée de la  Réseaux. l’installation/désinstallation en machine. réseaux.  Logiciel à installer - Respect des règles de sécurité et de santé. - Installation correcte du logiciel - A l’aide : - Respect des règles d’hygiènes et - Tester le logiciel à installer  Matériel installé. de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT DESCRIPTION DES TACHES TACHE 4 : Nettoyage logique et physique du matériel. Conditions de réalisation Critères de performance Opérations A l’aide : Utilisation appropriée de la machine.  Produit de nettoyage. - Respect des règles d’hygiène et - Nettoyage physique du matériel  Outillage approprié. de sécurité. - Utilisation correcte des produits. Utilisation appropriée de la A l’aide : machine. - Nettoyage logique du matériel. Micro ordinateurs, utilitaire - Respect des règles d’hygiène et (Identifier et anéantir le virus, (antivirus, drague, scandisk, …) de sécurité. analyse et fragmentation du - Utilisation correcte des support). Logiciel de diagnostique utilitaires. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT DESCRIPTION DES TACHES TACHE 5 : Diagnostiquer et traiter les pannes. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir :  Caractéristiques du micro  Caractéristiques du logiciel. - Localisation correcte du - Diagnostiquer un  Caractéristiques des pannes disfonctionnement - Utilisation correcte des disfonctionnement matériel ou utilitaires. logiciel en monoposte ou en A l’aide : - Respect des règles d’hygiène et réseaux.  Une machine de sécurité.  Logiciel de diagnostique.  Boite à outils. A partir :  la fiche de diagnostique établit. - Respect des étapes de dépannage -Apporter la solution (en A l’aide : - Installation correcte des monoposte ou en réseaux).  Postes de travails, réseau, logiciels. boite outils - Matériel réparé.  Logiciel à installer Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT DESCRIPTION DES TACHES TACHE 6 : Utiliser un logiciel de traitement de texte. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir : - créer, ouvrir, enregistrer, - Logiciel de traitement de - Texte Complètement saisie copier, fermer un document word. texte. - Texte manuscrit A partir : - Mettre en forme un texte - Logiciel de traitement de - Mise en forme correcte du texte texte. - Texte. A partir : - Insérer des objets dans un - Logiciel de traitement de - Insertion correcte de l’objet. texte. texte. - Texte. A partir : - A l’aide : - Logiciel de traitement de - Logiciel de présentation + micro - Etablir la mise en page. texte. - Diapositive. - Texte. A partir : - imprimer des documents - Logiciel de traitement de - document correctement imprimé. texte. - Texte. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT DESCRIPTION DES TACHES TACHE 7 : Utiliser un tableur. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir : - créer, ouvrir, enregistrer, - Saisie Complètement copier, fermer une feuille de - Logiciel de traitement de texte. calcul. - Texte manuscrit - A partir : - Mettre en forme la feuille de - Mise en forme correcte. calcul. - Tableur - Texte manuscrit A partir : - Insérer des objets dans la feuille de calcul. - Tableur. - Insertion correcte des l’objet. - Feuille de calcul A partir : - Insérer des formules - Tableur. - Insertion correcte de l’objet. - Feuille de calcul A partir : - Etablir des graphiques. - Tableur - Graphique correctement établit. - Feuille de calcul A partir : - Imprimer la feuille. - Tableur - Feuille correctement imprimé. - Feuille de calcul Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT DESCRIPTION DES TACHES TACHE 8 : Utiliser un logiciel de présentation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A l’aide : - créer, ouvrir, enregistrer, - Logiciel de présentation + - Présentation correctement crée. copier, fermer une diapositive. micro - Maquette. A l’aide : - Mettre en forme une - Logiciel de présentation + micro - Mise en forme correcte. diapositive. - Diapositive. A l’aide : - Insérer des objets dans une - Logiciel de présentation + micro - Insertion correcte de l’objet diapositive. - Diapositive. A l’aide : - Logiciel de présentation + - Mise en page correcte de la micro diapositive. - Etablir la mise en page - Diapositive. A l’aide : - Logiciel de présentation + - Diapositive correctement - Imprimer la diapositive micro imprimé. - Diapositive. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT DESCRIPTION DES TACHES TACHE 9: Utiliser un Système de gestion de bases de données Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A l’aide : - créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer la BD et les - Micro+assistant logiciel. - BD + tables correctement crées. tables. - Données manuscrites. A l’aide : - créer, ouvrir, enregistrer, - Micro+assistant logiciel. - Requêtes correctement copier, fermer des requêtes. formulées. - Données. A l’aide : - créer, ouvrir, enregistrer, - Micro+assistant logiciel. - Formulaire correctement crée. copier, fermer un formulaire - Données. A l’aide : - créer, ouvrir, enregistrer, - Micro+assistant logiciel. - Etat correctement crée. copier, fermer un état. - Données. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT DESCRIPTION DES TACHES TACHE 10: Utiliser Internet Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A l’aide : - Naviguer dans l’internent. - Micros+modem - Navigation correcte. - Navigateur. A l’aide : - Micros+modem - Rechercher des informations - Recherche correcte. - Navigateur+Moteur de recherche. A l’aide : - Création de boite de messagerie - Micros+modem - Création et envoi correct. Et envoi d’un message. - Navigateur. A l’aide : - Micros+modem - téléchargement - Téléchargement correcte. - Navigateur+Moteur de recherche. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. Source de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Rayons issus des écrans - Fatigues des yeux - Utilisation des filtres - Position assise - Male du dos - Utilisation de Chaises appropriées. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Ordinateurs : Configuration minimale requise des ordinateurs Serveurs : PIII, 500MHZ, 128MO de RAM Clients : PII, 300MHZ, 64MO de RAM Périphériques de sorties : Imprimante. Réseau local avec matériel de dépannages et maintenance du réseau. Logiciels : Microsoft office. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites de connaissances associées. - Etude de texte en français. - Technique d’expression et - Les principes de base d’élaboration d’un rapport de fin de stage Méthodologie - Mathématiques. - Mathématiques liés à la logique. - Structure machine -Identifier les différentes composantes d’un micro -Connaître les principes de bases de la Télétraitement. téléinformatique. - Les éléments essentiels pour respecter les règles - Hygiène et sécurité. d’hygiènes et sécurité. - gestion et organisation des - Concepts de bases des fonctions et organisations entreprises des entreprises. - Anglais - Les principes de base de l’anglais technique. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Afin d’assurer un bon déroulement de cette formation, il est impératif de :  Assurer des cours pratiques en parallèle des cours théoriques, par conséquent disposer d’un matériel assez puissant  Organiser des sorties dans le but d’assimiler les concepts vus en cours  Encourager chez l’apprenant l’esprit d’initiative Référentiel des Activités Professionnelles 19 