‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Informatique option : (Développeur Web et Multimédia) Code N° INF 0705 Comité technique d’homologation Visa N° INF 08/07/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I-STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES II-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS III-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES V-MATRICE DES MODULES DE FORMATION VI-TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE DU VOLUME HORAIRE VII-RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES VIII -STAGE PRATIQUE Programme d’études 2 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien supérieur en « Développeur Web et Multimédia». Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois soit cinq semestres La durée de la formation est de cinq semestres à raison de 612 h/ semestre, soit 3060 h. La durée de stage pratique en entreprise est d’un semestre Le programme d’études comporte 19 modules qualifiants et 07 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Informatique Option : Développeur Web et Multimédia. Durée de la formation : 30 mois (3060 heures) CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MQ1 Elaboration du cahier des charges 102 MQ2 Etude de faisabilité 51 MQ3 Gestion de projet 85 MQ4 Préparation de l’environnement de réalisation 51 Méthodologie de conception et de développement des applications MQ5 136 WEB MQ6 Modélisation des données 119 MQ7 Story-board / Maquettage 102 MQ8 Image matricielle 102 MQ9 Images vectorielles 102 MQ10 Traitement de la bande son 68 MQ11 Traitement de la vidéo 85 MQ12 Les animations en 2D 102 MQ13 Les animations en 3D 85 MQ14 Gestion des bases de données 102 MQ15 Programmation Web 136 MQ16 Système de gestion de contenu(CMS) 136 MQ17 Plateforme d’apprentissage (LMS) 136 MQ18 Intégration du contenu et mise en support numérique. 119 MQ19 Test du produit et documentation relative 85 MC1 Communication professionnelle 102 MC2 Géométrie 2D et 3D 51 MC3 Anglais 102 MC4 Réseaux 85 MC5 Système d´exploitation et logiciel de bureautique 68 MC6 Algorithme 102 MC7 Méthodologie. 51 SPE Stage Pratique 612H Total 3060 Programme d’études 4 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Elaboration du cahier des charges Code : MQ1 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de participer à l’élaboration du cahier des charges. Conditions d’évaluation : A partir :  Support documentaire.  Rapport d’analyse.  Bon de commande du client.  Support d’information concernant le client.  Cas pratiques A l’aide :  Logiciel de traitement de texte. Critères généraux de performance :  Respect de la spécification du rapport d’analyse.  Respect des choix adaptés aux exigences du client. Programme d’études 5 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenus  Communiquer avec le client  Techniques de collecte d’information  Identification des besoins du client: appliquées correctement  Se présenter  Technique de collecte d’information.  Pertinence des informations collectées  Conseils à donner aux clients sur les différents produits  Déterminer les caractéristiques  Détermination correcte des caractéristiques  La relation des besoins du client avec les normes de l’environnement de l’environnement multimédia  Analyser les besoins du client  Analyse juste des informations relatives  Définition des moyens disponibles aux besoins  Définition des moyens nécessaires  Moyens disponibles et nécessaires définis avec exactitude  Proposer le produit au client  Qualité de la proposition  Définition des objectifs du projet  Dossier technique conforme aux besoins de  Identification des caractéristiques du public cible client  Listing des éléments de la charte graphique  Dossier technique rédigé correctement  Identification et organisation de contenu  Etablissement de plan de site (arborescence du site)  Identification des objets (éléments), le format et la nature  Identification des différentes étapes du projet  Rédaction de dossier technique détaillé de la solution adoptée et identifier les livrables Programme d’études 6 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Etude de faisabilité Code : MQ2 Durée : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de participer à l’étude de faisabilité Conditions d’évaluation : A partir :  Rapport d’analyse  Dossier d’étude technique  Planning général du projet  Cas pratiques A l’aide :  Logiciels de traitement de texte Critères généraux de performance :  Adaptabilité aux exigences du client et aux contraintes techniques  Identification correcte et chronologique des phases de projet  Estimation correcte du coût. Programme d’études 7 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Formuler les problèmes juridiques  Application correcte des principes  Le droit du multimédia et de l’Internet. Analyse des liés aux droits d'auteur et à la juridiques dans le développement principaux types de contrats liés aux multimédia : création de fichiers informatiques. du projet.  Licence d'utilisation,  Utilisation adéquate des nouveaux  Contrat de production, outils de communication(Internet)  Contrat de diffusion …  Les enjeux juridiques liés au développement des fichiers informatiques et nominatifs :  Les enjeux liés à la connexion.  Les enjeux liés à la diffusion,  Les enjeux liés au contenu des fichiers  Les enjeux juridiques liés et au respect des droits des personnes et de la vie privée.  Les droits des enjeux :  Le droit du " producteur "  Le droit d'auteurs et droits de propriété applicables aux productions multimédia  Le droit du " consommateur "  Le droit de télécommunications, international et national, les mécanismes de régulation, la tarification  Utiliser les nouvelles formes du  Utilisation correcte des nouvelles  Initiation au marketing Electronique marketing électroniques formes du E-marketing  Les nouvelles formes du marketing électronique  Choix de la forme adéquate avec le projet  Etudier la concurrence  Détermination correcte des  Etude de la concurrence concurrents  Evaluation technique et financière  Utilisation juste des techniques  Conduite d’hébergement. d’étude de marché Programme d’études 8 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Analyser et de traduire les évolutions  Qualité de l’analyse et de la  Les bases du commerce électronique du marketing dans les projets traduction des évolutions du E-  Définition informatiques marketing  Analyse de la chaîne de valeurs  Les rôles de l’intermédiation  Stratégies de développement d’une entreprise définies correctement  Les stratégies  Transformation des organisations,  Evolution par l’introduction des TIC  Le marketing One to one  Les bases de la gestion de la relation client  Outils et solutions pour le marketing  Stratégie de développement d’une entreprise :  Etude et analyse du marché  Perspectives  Schéma général de processus de développement multimédia  Environnement économique et marketing  Etudier l’aspect financier du projet  Estimation du coût correcte  Evaluation de projet et définition de ses limites  Evaluation et démarche adéquate  Cycle de vie d'un projet  Planning de gestion des taches  Planification et pilotage (suivi et coûts)  Conduite de projet et démarche qualité : le plan d'assurance qualité Programme d’études 9 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Gestion de projet Code : MQ3 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de planifier et suivre l’exécution du projet Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier d’étude technique  Cas pratiques A l’aide :  Logiciel de gestion de projets MS Project. Critères généraux de performance :  Respect des phases d’exécution du planning  Cohérence et optimisation de la distribution des taches  Application correcte des critères de suivi  Cohérence dans le suivi de l’exécution du projet Programme d’études 10 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Organiser le projet  Elaboration correcte du planning  Périmètre/lotissement  Exploitation correcte du logiciel de gestion  L’équipe projet du projet.  Tâches, jalons et livrables  La planification  Techniques de planification  La budgétisation  Elaboration du rapport d’avancement de projet  Logiciels de gestion de projet MS Project  Piloter le projet  Détermination correcte des indicateurs de  Suivi des Ressources pilotage  Les indicateurs de pilotage  Définition juste de la démarche qualité  Démarche qualité  Gérer la communication du  Evaluation de l’avancement des travaux  Plan de communication projet avec exactitude  Technologies et supports  Exploitation correcte des informations  Informations pertinentes recueillies  Utiliser le logiciel de gestion des  Bon suivi du projet  Définitions projets MS Project  Fonctionnement  Terminologie  Services offerts  Etapes de réalisation d’un projet  Principes du logiciel pour la planification  Principes du logiciel pour l’évaluation des travaux Programme d’études 11 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Préparation de l’environnement de réalisation Code : MQ4 Durée : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer l’environnement de réalisation Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique A l’aide :  Normes et logiciels standard multimédia Critères généraux de performance :  Pertinence du choix de la norme  Interprétation juste du contenu du dossier technique et du story-board  Respect des critères de choix et de fonctionnalités Programme d études 12 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Présenter l’architecture  Présentation correcte de l’architecture  Définition de l’informatique générale d’un microordinateur d’un microordinateur  Historique  Notions de software acquises  Présentation générale d’un microordinateur (Hardware) :  Unités d’entrées  Unités de sorties  Unités de stockage  Unités de traitement  Schémas fonctionnel d’un microordinateur  Notions de Software : langages, système d’exploitation, applications  Choisir les équipements et  Identification correcte des  Appareil photo numérique accessoires Multimédia caractéristiques techniques des  Caméscopes analogiques et numérique équipements et accessoires  Data show.  Choix de l’équipement adéquat  Scanner.  Microphones et baffle.  Appliquer les principes de  Définition exhaustive des principes  L’exploitation et la normalisation des objets multimédia base du multimédia de base du multimédia  La nécessité de la standardisation des applications  Application correcte des principes  La distinction entre applications et objets multimédia  Des exemples de produits et d’applications  Utiliser les techniques de  Utilisation correcte des techniques  Les techniques du Story-board multimédia et le scénario navigation multimédia de navigation multimédia interactif  Ecriture hypertextuelle et dispositifs hypermédia Programme d études 13 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Appliquer les principes de création  Définition correcte des objets  L’image : des objets multimédia. multimédia  Définition de l’image (Distinction entre bitmap et vectoriel).  Application correcte des principes  Les différents types d’images en informatique de création des objets multimédia  La particularité et les qualités de l’image  Les éléments constitutifs de l’image  Les différentes fonctions de l’image  Le cadrage des illustrations  TP : création de l’image avec le logiciel Paint sur PC.  Les paramètres de saisie d’une image couleur :  La composition d’une couleur  Le fonctionnement de l’œil  Le diagramme des couleurs CIE  La restitution des couleurs  La décomposition de la couleur  La qualité de la numérisation  La restitution de l’image numérisée :  Emission ou réflexion de la lumière  La chaîne vidéo  La chaîne papier  Le son : Etude du son  La transmission des objets multimédia  Les besoins  Comment se fait la transmission Programme d études 14 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Numériser une prise de vue  Respect des techniques de prise de  Techniques de la photographie numérique : vue  La prise de vue  Numération correcte de la photo  L’éclairage et le cadrage  L’image symbolique  Image et association d’idées  La photo noir et blanc et la photo couleur  La retouche d’image  TP : Prise de vue numérique et sa reprise sur PC  Compresser les objets multimédia  Définition juste de la compression  La numérisation et la compression : des objets multimédia  Pourquoi la numération des données  Pourquoi la compression  Application correcte des différents  La compression des images fixes : formats de compression  La compression sans pertes  La compression avec pertes  La compression JPEG  Les ondelettes et les fractales  Tableau récapitulatif  Pérennité des normes : L’exemple de JPEG  Scanner une image  Définition correcte des  Principe caractéristiques d’un scanner  Résolution et réglage  Trame  Image scannée correctement  Logiciels de scannage  TP : Scanner une image  Numériser une séquence vidéo  Séquence vidéo numérisée  Planification de la séquence vidéo correctement  Organisation des équipes de techniciens et d’acteurs  Respect des techniques  Organisation de tournage : La prise de vue, le son, l’éclairage, le cadrage  Rédaction du scénario pour les parties vidéo  Planification de l’enchaînement des séquences plan par plan  Matériels et logiciels de numérisation des vidéos  TP : Numériser une séquence vidéo Programme d études 15 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier et protéger les objets  Identification correcte des objets  La propriété intellectuelle des contenus : multimédia  Protection correcte des objets  La relation entre le créateur et les utilisateurs  Présentation de l’OMPI  Le traité de l’OMPI  L’utilisation des métadonnées  La solution retenue par JPEG et MPEG  Les autres organismes concernés  Distinguer entre les différentes  Distinction correcte entre les  La segmentation technique : classes d’application différents types d’applications  Application monoposte ou multiposte  Application locale ou distante  Application temps réel ou temps différé  Tableau récapitulatif  Les applications locales ou off-line :  Le CD-Rom et le DVD  Réseau local, partage des ressources et temps réel  Les applications distantes ou on-line :  Internet  Les Intranets Programme d études 16 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Codifier les objets multimédia  codification correcte entre les  Les différentes normes de code : différentes normes  ODA (Open Document Architecture) :  HyperODA ( Hypermedia Extension to ODA)  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  SGML ( Standard Generalized Markup Language) :  Segment du Marché et penetration  Les principes techniques  Hytime (HyperText MarkupLanguage) :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  HTML (HyperText MarkupLanguage) :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  XML (eXtensibleMarkupLanguage) :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  WAP et WML :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  MHEG (Multimedia & Hypermedia Expert Group) :  Segment du marché et pénétration  Les principes techniques  Choisir les logiciels pour la  Respect des normes et standards  Fonctionnalités des logiciels de traitement d’images : réalisation multimédia  Fonctionnalités des logiciels de traitement de son  Identification correcte des  Fonctionnalités des logiciels de mise en page fonctionnalités des logiciels  Fonctionnalités des logiciels d´animation  Fonctionnalités des logiciels de vidéos :  Langage de programmation Web  Fonctionnalités des logiciels d’intégration Programme d études 17 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Méthodologie de conception et de développement des applications WEB Code : MQ5 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d´identifier les méthodes de conception et les modèles de développement des applications Web et les appliquer. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation  Dossier technique  Modèles développés  Cas pratiques A l’aide : Critères généraux de performance :  Classification juste des applications Web  Choix adéquat de la méthode de conception  Application correcte du modèle de développement Programme d études 18 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir les applications Web et  Définition correcte d’une application  Histoire du développement Web présenter leurs évolutions Web  Classification exhaustive des  Etat actuel du marché des applications Web applications Web  Application Web de la dernière génération  Classification des applications Web  Caractéristiques et Complexité des applications Web  Décrire et appliquer les  Identification exhaustive des  Notions d´ingénierie des applications Web méthodes de conception des méthodes  Application juste des méthodes  Evolution des méthodes de modélisation des applications applications Web Web  Ingénierie Web basée sur UML  Modélisation des applications Web avec WebML  Les méthodes agiles  Identifier le modèle de  Identification complète du modèle  Description du modèle MVC développement MVC et  Application correcte du modèle  Architecture du modèle MVC l´appliquer aux applications Web  Implantation du model MVC Programme d études 19 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Modélisation des données Code : MQ6 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d´identifier les données relatives à une application Web et de les modéliser. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Rapport d´analyse.  Cas pratiques A l’aide : Critères généraux de performance :  Représentation correcte du flux d´´information  Pertinence des données recueillies  Model conceptuel de données normalisé et décomposé  Respect des règles de passage vers le model relationnel Programme d études 20 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les techniques de  Bonne collecte des informations  Notion de système d´information recueil d´information  Choix de la technique adéquate  Définition de l´information  Les techniques de recueil d´informations  Effectuer l´étude de l’existant  Représentation juste du flux  Flux d’information d’information  Grille d’information correcte  Étude des documents  Codification  Grille d´information  Elaborer le modèle conceptuel  Modèles de données exacte et Notion du modèle entité/association de données complet  Respect des contraintes Dictionnaire de données Les dépendances fonctionnelles Les règles de gestion Le modèle conceptuel de données  Etablir le Passage vers le modèle  Passage conforme aux règles de Notion de modèle relationnelle relationnel gestion  Schéma exacte du model relationnel Règles de passage du modèle conceptuel vers le modèle relationnel Le modèle physique de données  Construire le modèle physique  Représentation physique correcte de Notion du modèle physique de donnés la structure de la base de données  Passage du MLD au MPD sans Structure de la base de données erreurs Structure des tables Programme d études 21 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module: Story-board / Maquettage Code: MQ7 Durée:102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de produire une maquette de site Web Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Rapport d´analyse  Illustrations (images, animations, son, texte, …etc.) existantes et développées  Cas pratiques A l’aide :  Ordinateur doté d´un logiciels de maquettage (Photoshop)  Logiciel de traitement de texte Critères généraux de performance :  Story-board exhaustive et précis.  Story-board en conformité avec le cahier des charges  Une ergonomie permettant une navigation facile Programme d études 22 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les principes et les  Charte graphique établie correctement  Notion d’ergonomie règles d’ergonomie et du  Identité visuel du produit multimédia  Les critères ergonomiques design visuel des interfaces définie correctement graphiques  Structuration des informations  Organisation des interfaces  Les couleurs  La typographie  La navigation  Les formulaires  La gestion des erreurs  Performance et accessibilité  Etablissement de La charte graphique  L’identité visuelle  Créer la maquette d’un site web  Respect des phases de réalisation de la  Notions de maquette maquette  La maquette fonctionnelle  Scénario établi correctement  La maquette graphique  Maquette réalisée correctement  Intérêts des maquettes  Règles ergonomiques respectées  Outils pour faire les maquettes  Phases de réalisation des maquettes  Exploitation de logiciel de création de maquette  Réalisation d’un story-board Programme d études 23 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Image matricielle Code : MQ8 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de traiter et retoucher des photographies. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Story-board (Maquette)  Cas pratiques A l’aide :  Equipements, accessoires et logiciels d’Adobe Photoshop. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte  Prise de la photographie correcte  Interprétation juste du story-board  Utilisation correcte des équipements et logiciels  Retouche correcte de la photographie . Programme d études 24 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les concepts de base de  Définition correcte de l’image  Définition de l’image (Distinction entre bitmap et l’image  Distinction correctes entre les vectoriel). images Bitmap et vectorielles  Les différents types d’images en informatique  La particularité et les qualités de l’image  Les éléments constitutifs de l’image  Les différentes fonctions de l’image  Identifier l’environnement  Identification correcte de  L’interface : panneaux et personnalisation de l'espace de Photoshop l’environnement Photoshop travail  L’utilisation de Bridge & Mini Bridge  Définir la composition de  Définition correcte de la  La notion de pixel l’image numérique composition de l’image numérique  Définition juste des propriétés des  Bases de la colorimétrie (RVB, CMJN, Lab,TSL) images  Formats d'exportation (PSD, TIFF, JPEG...)  La notion de transparence  Propriétés des images  Gérer les calques  Définition correcte des calques  Les calques et groupe de calques  Gestion exacte des calques  Les couches  La duplication  Le mode de fusion  Les calques d'effets Programme d études 25 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Effectuer la sélection  Définition correcte des différentes  Les sélections simples techniques de sélection  Sélection adéquates et exacte  La sélection multiple et alignement  La baguette magique  L’outil de sélection rapide  La sélection par plage de couleur  Régler la qualité de l’image  Définition correcte de la notion de  Le recadrage non destructif (CS6) réglage de l’image  Le ré-échantillonnage  Réglage exacte de l’image  La correction : chromatique, la luminosité et du contraste  La balance des couleurs  Les mélangeurs de couches  Les corrections sélectives  Retoucher les images  Choix juste de l’outil de retouches  Le remplacement par le contenu  Retouches adéquates des images  Les outils de retouche  Le rapiéçage basé sur le contenu (CS6)  Appliquer des effets spéciaux  Choix juste des effets  Lesfiltres :  Application correctes des effets  Les styles  Les dégradés Programme d études 26 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Combiner des images et intégrer  Composition adéquates des images  Le photomontage des éléments  Intégration correcte des éléments  L’opacité et le mode de fusion des calques  Le déplacement basé sur le contenu (CS6)  Les outils de dessin  Le texte  Transformer les images  Choix correcte de la technique de  La rotation, symétrie transformation  L’homothétie  Transformation juste des images  La torsion  La perspective, déformation  Optimiser des images pour le  Définition correcte de l’optimisation  L’option Enregistrer pour le Web et les périphériques Web  Optimisation juste des images  Prévisualisation d’images dans la boîte de dialogue  Enregistrement ou suppression des paramètres d’optimisation prédéfinis  Utilisation de tranches dans la boîte de dialogue Enregistrer pour le Web et les périphériques  Découpage des images  Manipuler les images 3D avec  Définition correcte du rendu  Espace de travail Photoshop Extended  Rendu testé avec succès.  Peinture et retouche de textures  Création, combinaison et Conversion  Rendu  Enregistrement 3D Programme d études 27 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Images vectorielles Code : MQ9 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de dessiner et traiter des images vectorielles. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Story-board (maquette)  Cas pratiques A l’aide :  Equipements, accessoires et logiciels d’Adobe Illustrator. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte  Prise de la photographie correcte  Interprétation juste du story-board  Utilisation correcte des équipements et logiciels  Retouche correcte de la photographie Programme d études 28 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier l'interface Illustrator  Identification correcte de  Plan de travail et palettes l’environnement Illustrator  Les formats de document  L'outil zone de recadrage  Maitriser le dessin vectoriel avec  Utilisation correcte des outils de  Les formes simples Illustrator dessin vectoriel  Définition juste de la forme du  Les formes de tache dessin  Le crayon à main levée  Les outils de dessin vectoriel  Transformer les objets  Choix juste des outils de  Les fonctions « associer, dissocier » et le mode isolation transformation  Application adéquate de la  Les outils de transformation transformation.  Création de formes complexes (Les Pathfinder)  Identifier les couleurs  Définition correcte des principes des  Principe des couleurs CMJN/RVB couleurs  Identification correcte des couleurs  Utilisation de la fenêtre couleur  Le nuancier  Les dégradés Programme d études 29 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Editer du texte dans un  Définition correctes des outils  La saisie de texte document d’édition des textes  Edition juste des textes  La mise en forme  La vectorisation de texte.  Les dessins avec les courbes de Bézier  L'utilisation poussée des Pathfinders  La décomposition des tracés et fonds  Optimiser les objets  Définition correcte de l’optimisation  Les repères commentés et la grille des objets  Optimisation adéquate des objets  Le nettoyage  L'aplatissement des transparences  La gestion des fonds perdus  l'intégration de traits de coupe  Utiliser les effets  Choix correcte des effets  3D  Application juste des effets  Distorsion et transformation  Atténuation  Textures  Autres effets  Enregistrer et exporter les  Définition juste des formats de  L'échange de fichier fichiers fichiers  Sauvegarde correcte des fichiers  Les différents formats d'enregistrement .  Exports divers (PDF...) Programme d études 30 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Traitement de la bande son Code : MQ10 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de traiter la bande son. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Story-board (maquette)  Cas pratiques A l’aide :  Equipements, accessoires et logiciels Adobe Audition. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte du son.  Utilisation correcte des équipements et logiciels  Mixage correcte du son et de l’image. Programme d études 31 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir les principes de bases du  Définition correcte des principes de  Notions acoustiques son bases du son  L’amplitude, différentes échelles de dB  Fréquences fondamentales et Fréquences harmoniques  La phase  Transmission et diffusion audio  Les formats audio PCM  Micros  La prise de son optimale  Problèmes inhérents à la prise de son  Adaptation de la prise à l'environnement  Identifier l’environnement du  Identification exhaustive de  Paramétrage de la carte son logiciel Adobe Audition l’environnement Adobe Audition  Affichage, zoom des données audio et navigation  Gestion correcte des espaces de  Personnalisation des espaces de travail travail  Gestion des espaces de travail  Configurer Adobe Audition  Respect des étapes de configuration  Liaison à des entrées et des sorties du logiciel  Définition des préférences Adobe Audition  Configuration correcte  Gestion des fichiers temporaires Programme d études 32 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Importer, enregistrer et lire des  Définition correcte des différents  Ouverture de fichiers audio dans la vue Edition données audio modes d’importation des données  Ouverture et ajout de sessions dans la vue Multipiste. audio  Importation à l'aide du panneau Fichiers  Importation réussite des données audio  Importation sous Adobe Bridge  Importation de données audio à partir de CD  Préparation de l'enregistrement et de la lecture  Enregistrement de données audio  Lecture de données audio  Contrôle des niveaux d'enregistrement et de lecture  Editer des fichiers audio  Choix adéquats des outils d’édition  Sélection de données audio  Edition correcte  Copie, coupure, collage et suppression de données audio  Fondu et modification de l'amplitude de manière visuelle  Utilisation des marqueurs  Création et suppression de silence  Inversion et retournement audio  Génération de données audio  Analyse de la phase, de la fréquence et de l'amplitude  Conversion de types d'échantillons  Récupération et annulation  Intégrer des effets aux fichiers  Choix adéquats des effets  Commandes partagées des effets audio  Intégration correcte des effets  Application d'effets dans la vue Edition  Application d'effets dans la vue Multipiste  Ajout de modules externes tiers  Référence aux effets Programme d études 33 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Réaliser le mixage de sessions  Respect des étapes de mixage  Présentation de la vue Multipiste multipiste  Mixage juste  Commandes de piste de  Acheminement de pistes et commandes d'égalisation Organisation des  Modification des clips  Automatisation de mixages  Synchronisation de sessions à l'aide de ReWire et SMPTE  Définition des propriétés avancées d'une session  Composition avec l'interface MIDI  Utiliser les boucles et la vidéo  Utilisation réussite des boucles  Utilisation des boucles dans la vue Multipiste  Utilisation correcte des vidéos  Création de boucles dans la vue Edition  Utilisation d'applications vidéo  Importation de données vidéo et utilisation de clips vidéo  Prévisualisation de clips vidéo  Créer du son sur round  Création correcte de son sur round  Principes de base  Réglage de la panoramisation et du volume de piste pour des mixages sur round  Prévisualisation et exportation de mixages sur round  Enregistrer et exporter des  Choix adéquat des formats  Les différents formats et codecs audio fichiers audio  Exportation juste  Formats de fichiers vidéo  Ajout d'informations relatives au fichier  Application de streaming pour le Web  Enregistrement et exportation des fichiers  Programme d études 34 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Traitement de la vidéo Code : MQ11 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser les montages et retouches audio/vidéo. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Story-board (maquette)  Cas pratiques A l’aide :  Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel Adobe première. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte d’Audio/Vidéo.  Utilisation juste des équipements et logiciels.  Mixage exacte du son et de l’image.  Retouche correcte de l’Audio/Vidéo. Programme d études 35 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les techniques de la  Identification correcte des techniques  Résolutions, fréquences d'images, vidéo de la vidéo  Rapport de pixel, rapport d'image, entrelacement, débits vidéo,  Formats et codecs usuels.  Créer un projet et importer  Respect des étapes de création d’un  Interface du logiciel Adobe première des fichiers projet  Principes de gestion d'un projet vidéo dans son ensemble.  Classement et nomination des fichiers source  Importation correcte des fichiers  Création des séquences usuelles (DV, HDV, DSLR, AVCHD, etc.) ou personnalisées  Importation des fichiers simples ou structurés (P2, XDcam) via les fenêtres Projet et Explorateur de médias  Acquisition vidéo  Effectuer Le montage non  Définition correcte du montage non  Utilisation des fenêtres moniteur et montage linéaire linéaire  Prise des points d'entrée/sortie et montage d'unprogramme -  Le mode raccord, synchronisation etdésynchronisation.  Montage exacte des vidéos  Utilisation des marques (locators) et prévisualisation  Insérer les transitions, les  Choix adéquat des transitions et des  Utilisation palette de transitions effets et les titres effets  Création et modification des transitions  Création de transitions personnalisées  Application correcte des effets et des  Création et modification des effets transitions  Utilisation de la fenêtre titres  Création et placement des titres  Animation des titres Programme d études 36 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Effectuer le mixage audio  Respect des paramètres de mixage  Type de fichiers audio pris en charge (wav, aiff, mp3, etc.) (mixage audio, voix off,  Insertion de musique et de voix-off au montage musique, gain, volume)  Insertion correcte de l’audio  La puissance du son avec la fonction de gain audio  Le volume d'un fichier son  Le mixage audio de plusieurs pistes de son en live ou avec les images clé  Manipuler la mode Multi-  Définition correcte des principes de  Principes d'un tournage multi-caméras cameras tournage  Principes du montage multi-caméras dans Première pro CS6  Visionnage desang les/plans via le moniteur de caméras  Manipulation juste du mode multi- multiples cameras  Produire la vidéo finale  Exportation et enregistrement juste  Principes généraux de l'encodage  Utilisation correcte des techniques de  Les différents formats de fichiers diffusion Web  Exportation et enregistrement  Technique de diffusion sur le Web Programme d études 37 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Animations en 2D Code : MQ12 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de créer des animations en 2 D. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Story-board (maquette)  Cas pratiques A l’aide :  Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel Adobe Flash. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte des images  Utilisation correcte des équipements et logiciels.  Mixage correcte du son et de l’image.  Animation correcte des images. Programme d études 38 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir les principes de bases  Définition correcte des principes  Définition de l’animation d’une animation de l’animation 2D  Les différents types des animations  La particularité et les qualités d’une animation  Les éléments constitutifs de l’animation  Les différentes fonctions de l’animation  Définir les principes de base  Définition correcte de  Interface du logiciel, du logiciel adobe Flash l’environnement du logiciel  Outils de dessin,  Jeu de panneaux,  Mise en couleur  Édition et construction, Scénario / séquences  Images clés / calques, L'explorateur d'animation  Bibliothèques, Les modèles  Le lecteur Flash  Le format .swf, Intérêts  Manipuler les objets avec  Définition correcte des objets  Édition et construction, Forme, groupe et objet de dessin Adobe Flash d’une animation 2D  Symboles de type graphique, bouton et clip  Manipulation juste des objets  Animation d’un bouton, Clip d'animation  Occurrences des symboles, Propriétés des occurrences  Filtres et mélanges, Le texte dans Flash  Import image et son, Manipulation des bitmaps Programme d études 39 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Créer des animations flash  Respect des étapes de création  L'animation : Espace/Temps, Principes d'animation  Animation correcte  Animation par images clés, Animation par interpolations de forme, de mouvement et interpolation « classique » , Les présélections de mouvement.  Transformation d’objets, Déplacement selon une trajectoire  Ajouter des scripts pour les  Respect de la syntaxe d’Action  Écriture de code Action Script, Actions pour les boutons animations Script  Actions et interactivité pour les clips d'animation  Exécution correcte des scripts  Pilotage de clip, Actions dans le temps  Actions de navigation, Liens url & mail  Ouverture de fenêtre pop-up,  Exporter et optimiser une  Définition correcte de  Fichier éditable, fichier compilé, exécutable (animation animation flash l’optimisation d’une animation offline)  Exportation juste des animations  Intégration HTML, Contrôle de la bande passante  Principes d'optimisation (poids, organisation, travail en équipe)  Principes de fluidité, Pré chargement d'animation simple Programme d études 40 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Les animations en 3D Code : MQ13 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de créer des animations en 3 D. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Story-board (maquette)  Cas pratiques A l’aide :  Appareils photo numérique, scanner, microordinateur doté de logiciels de numérisation, Logiciel 3 DMAX. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix du support visuel  Numérisation correcte des images  Utilisation correcte des équipements et logiciels.  Mixage correcte du son et de l’image.  Animation correcte des images. Programme d études 41 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier l’environnement de  Identification correcte de  L'interface de 3DS Max 3DS Max l’environnement 3Ds MAX  Les différents icônes et menus  Les différentes fenêtres  Les préférences de 3DS Max  La navigation dans 3DS Max  Le système d'unité  Les différentes sélections  Utilisation des coordonnées XYZ  Gérer les fichiers avec 3DS  Gestion correcte des fichiers  Importation d’un fichier Max  Gestion des objets externes  Les différents formats 3D  Modéliser dans 3DS Max  Choix correcte des outils de  Les primitives modélisation  Les objets maillés  Application juste de la  Les objets composés modélisation  La déformation et l'extrusion  Gestion approfondie du maillage  Editer des objets sous 3DS  Choix correcte des outils d’édition  Sélection et gestion des groupes d'objets Max  Application juste de l’édition  Les modificateurs  Pile de modificateurs  Le panneau Modifier  Les sous-objets  Les maillages éditables  Les modificateurs FFD  Les déformations spaciales  Le meshsmooth Programme d études 42 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Manipuler les Splines, nurbs et  Définition juste des Splines, nurbs  Les splines : primitives et courbes 2D objets extrudés et objets extrudés  Création et composition de splines  Manipulation correcte les Splines,  Création et composition de formes nurbs et objets extrudés  Extrusion de splines, les booléennes  Corps 3D et objets extrudés  Utiliser les textures sous 3DS  Choix des textures adéquates  L'éditeur de matériaux simples Max  Combinaison juste des textures  Matériaux multi ID, coordonnées de mapping .  Les modes d'éclairage des matériaux  Affichage et affectation des matériaux, texturing  UVW map : les textures complexes  Combinaison des textures à l'aide de masques, de mélanges..  Créer des animations sous  Respect des étapes de création des  Le bouton animé 3DS Max animations 3 D  La timeline  Animation correcte  Définition de segment d'animation  Le trackview  Définition et modification de pivot d'un objet  Les dummys  Notion de hiérarchie  Création et gestion des caméras  Manipuler Les lumières dans  Définition juste de la luminosité  Lumières directionnelles 3DS Max  Lumières omnidirectionnelles  Lumières d'environnement  Paramétrage des ombres  Contraste, intensité et couleur  Le background Programme d études 43 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Manipuler le rendu 3D  Manipulation correcte du rendu 3D  Mental Ray et/ou V-Ray  Les différents paramètres  L'illumination globale et la radiosité  Les différents formats d'image et de vidéo  Options de rendu des objets (motion blur)  Exporter le produit final  Exportation réussite du produit  Les formats d’exportation final  Exportation du produit final  Image panoramique Programme d études 44 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Gestion des bases de données Code : MQ14 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d´implanter et de manipuler une base de données sous un SGBDR Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Rapport d´analyse  Documentation technique du SGBDR et lexique SQL  Cas pratiques A l’aide :  Microordinateur doté d´un SGBDR (MySQL) Critères généraux de performance :  Bonne utilisation des opérations de l´algèbre relationnel  Résultats correctes des requêtes SQL  Implantation et manipulation correcte de la base de données sous le SGBDR Programme d études 45 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir les concepts de base  Identification complète des concepts  Notions sur les fichiers d´une base de données de base d’une base de données  Définition d´une base de données Revoir avec les éléments de la  Types de bases de données compétence  Outils d´exploitation de base de données  Démarche de conception d´une b ase de données  Appliquer l´algèbre relationnel  Application juste des opérations de  Définition et historique du modèle relationnel l’algèbre relationnelle  Requêtes justes et optimisées  Concepts fondamentaux du modèle relationnelle  Résultats de la requête correcte  L´algèbre relationnelle  Les opérations ensemblistes  les opérations relationnelles  Autres opérations  Construire des requêtes en  Requêtes SQL justes et optimisées  Définitions du SQL utilisant le SQL (Structure  Résultats de la requête SQL correcte  Différentes commandes du SQL Query Language)  Les requêtes et les sous requêtes  Identifier les systèmes de gestion  Définition correcte d’un SGBD  Notions du Système de Gestion de Fichier de base de données SGBD  Choix juste d’un SGBD  Définitions d´un SGBD  Objectifs d´un SGBD  Fonctions d’un SGBD  Modèles de SGBD (SGBD relationnels sur le marché)  L’architecture des SGBD  Critères de choix d´un SGBD Programme d études 46 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Exploiter le SGBD MySQL  Implantation correcte de la BDD  Introduction à MySQL  Administration correcte de la base de  Installation et configuration du service données à distance  Syntaxe de MySQL  Fonctions de MySQL  Administration avec l´outil phpMyAdmin  Administrer une BDD MySQL à distance A l’aide de MySQL Administrator Programme d études 47 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Programmation Web Code : MQ15 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de programmer du coté serveur et de gérer des bases de donnes en ligne. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Story-board (Maquette)  Parties déjà réalisées.  Cas pratiques A l’aide :  HTML, CSS, JavaScript et PHP Critères généraux de performance :  Gestion correcte des bases de données. Page : 48 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Utiliser le langage HTML5  Ecriture correcte du document  Définition et évolution du HTML (HyperText Mark up  Respect de la syntaxe HTML5  Structure d'un document HTML 5 Language)  Structure du contenu de la page  Insertion et mise en forme des contenu (texte, image, audio ;…etc.)  Gestion des liens  Les tableaux et les DIV  Les cadres  Les formulaires  Gérer la présentation d'une page  Respect de la syntaxe  Application des styles à l'aide d'un style local, d'une feuille Web ave les feuilles de styles  Utilisation correct des styles de styles interne ou externe CSS3  Propriétés de texte, arrière-plan, bordure, marge,…etc.)  Les unités CSS pour les dimensions et pour les couleurs  Les sélecteurs de base  Les sélecteurs avancés  Le modèle de boîte CSS (margin, padding, box-sizing)  Les dimensions  La propriété display  Les éléments flottants  Le positionnement CSS  Les propriétés décoratives (border-radius, box-shadow,…)  Les transformations et animations CSS  Gestion de la typographie et des polices (@font-face)  CSS et le HTML Page : 49 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Ecrire des scripts avec  Respect de la syntaxe de JavaScript  Présentation du langage JavaScript JavaScript  Résultat d’exécution correcte du  Insertion du code JavaScript dans une page web script  Programmer en JavaScript.  Les variables.  Tableaux.  Les structures de contrôle  Procédures et Fonctions  Expressions régulières  Fenêtres de dialogue  Le DOM (Document Object Model)  Les éléments Frame et iFrame  L'objet fenêtre  Définir les concepts d’un site  Définition correcte des concepts de  Notion de sites web dynamique Web dynamique site Web dynamique  Les serveurs Web  Les langages Web  Fonctionnement de sites Web dynamiques  Installer et configurer un  Respect des étapes d’installation  Installation du serveur serveur Web  Configuration exhaustive du serveur  Configuration du serveur  Présentation des différents modules du serveur Page : 50 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Ecrire des scripts avec PHP  Respect de la syntaxe de PHP  Structure des programmes.  Exécution réussite des scripts  Les commentaires  Les types de variables.  Les tests if..else.., switch.  Les boucles for, do, while.  Les variables système.  Les fonctions de base :  chaînes de caractères, dates, images, fichiers, messagerie…  Création des fonctions  Intégration de PHP dans une page HTML  Gérer les formulaires et les liens  Manipulation correcte des  Création un formulaire pour un accès sécurisé. avec PHP formulaires  Récupération des données passées par l’URL  Gestion correcte des liens  Récupération des données saisies dans un formulaire  Contrôle des données récupérées  Les problèmes sur les données récupérées  Utilisation des filtres  Aller Passage sur une autre page  Échange d’un fichier entre le client et le serveur  Gérer une base de données  Identification correcte des  Principes de fonctionnement MySQL avec PHP fonctionnalités du SGBD MySQL  Connexion à MySQL  Gestion optimale de la base de  Interroge une base de données à travers un formulaire. données MySQL  Affichage des résultats dans un tableau.  Création des menus déroulants. Page : 51 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Manipulation d’une base de données (insertion ; édition ; suppression)  Modification de la structure d’une base de données  Gérer les sessions avec PHP  Gestion correcte des sessions  Description du problème  Utilisation correcte des cookies  Authentification  Utilisation des cookies  La gestion des sessions de PHP  Conservation des informations d’une visite à une autre  Utilisation session et cookies dans un accès sécurisé Page : 52 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Système de gestion de contenu(CMS) Code : MQ16 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser l’intégration et la mise en ligne d’un contenu à l’aide d’un système de gestion de contenu CMS Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Maquette (story-board)  Parties déjà réalisées. A l’aide :  Logiciel Joomla Critères généraux de performance :  Pertinence du choix de la norme  Interprétation juste du contenu du dossier technique et du story-board  Respect des critères de choix et de fonctionnalités  Intégration correcte des différentes parient Page : 53 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir les concepts du CMS  Définition explicite des concepts du  Présentation. Les différentes versions. CMS  Domaines d'application, références industrielles.  Structure et fonctionnalités d'un CMS.  L'architecture de Joomla  Installer et configurer le CMS  Installation exacte du CMS  Installation et configuration de Joomla! sur un serveur local. Joomla  Configuration adéquate du CMS  Paramétrage de site.  Adaptation de la langue et modèle.  L'espace de travail.  Identifier la structure de  Identification exhaustive de  Prise en main de l'interface d'administration. l'interface d'administration l'interface d'administration  Gestion et administration des contenus. Joomla  Gestion des extensions : les menus Composants et Extensions  Créer le contenu des pages  Définition correcte des catégories et  Les catégories et articles. Web avec Joomla des articles  Définition des paramètres liés aux articles.  Création correcte du contenu des  Gestion des articles supprimés, des images et du texte. pages Web  Création d’un lien ou insertion d’une ancre.  Le système de navigation. Insertion d’un tableau, un calque. Page : 54 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Gérer les utilisateurs  Détermination correcte des rôles et  Rôles et permissions. des permissions  Création des comptes utilisateurs.  Gestion exacte des utilisateurs  Gestion des utilisateurs et un site collaboratif  Gérer Les modèles (Template)  Choix adéquat des modèles  Architecture d'un fichier de modèle.  Installation juste des modèles  Le fichier templateDetails.xml.  Choix et installation d’un modèle. Paramétrage des modèles Joomla.  Sélection des modèles en fonction des besoins Responsive  Insérer des extensions  Choix correcte des extensions  Test de modules préinstallés.  Insertion adéquate des extensions  Test de composants préinstallés.  Test de nouvelles extensions à installer. .  Administrer le site Web  Administration exacte du site  Configuration avancée du site.  Suivi correcte du site  Déploiement d’un site Joomla! sur un serveur distant.  Suivi du site, statistiques de visites. Page : 55 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Plateforme d’apprentissage (LMS) Code : MQ17 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser l’intégration et la mise en ligne d’un contenu à l’aide d’un système de gestion de contenu LMS Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Story-board (Maquette)  Parties déjà réalisées.  Cas pratiques A l’aide :  Logiciel Moodle Critères généraux de performance :  Pertinence du choix de la norme  Interprétation juste du contenu du dossier technique et du story-board  Respect des critères de choix et de fonctionnalités  Intégration correcte des différentes parient Programme d’études 56 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir les concepts des LMS  Définition explicite des concepts du  Principales fonctions et usages, LMS  Types de ressources et d'activités réalisables  Structure des cours et terminologie  Naviguer dans l'interface  Types d'utilisateurs et rôles  Installer et configurer  Installation exacte de la plate-forme  Installation de Moodlesur un serveur Web local la plate-forme de Moodle  Configuration adéquate de la plate-  Configuration de base forme  Gérer les thèmes de Moodle  Choix adéquat des thèmes  Configuration des thèmes  Application juste des thèmes  Thèmes selon contexte  Héritage des thèmes  Accessibilité et compatibilité navigateur  Configuration des langues  Configuration activités et ressources, blocs et filtre  Les fonctions avancées  Gérer les cours et les catégories  Définition correcte des catégories  Gestion des catégories de cours  Création correcte des catégories  Page d'accueil par catégorie  Les méta-cours : enregistrement en cascade  Demande de cours - activer le droit de demande de cours Programme d’études 57 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Gérer les utilisateurs  Définition correcte des types  Inscription et authentification d’utilisateurs  Profil des utilisateurs  Gestion juste des utilisateurs  Gestion des utilisateurs : importation  Les techniques d'authentification  Concevoir un espace de cours  Conception exhaustive de l’espace  Formats de cours et paramètres sous Moodle de cours  Sections, ressources, activités, blocs  Application correctes des standards  Inscription et gestion des accès  Sauvegardes, copies  Les standards Scorm et AICC  Diffuser des ressources  Choix adéquat des ressources  Dépôt de documents  Insertion correcte des ressources  Création de pages, étiquettes, livres  Insertion des ressources multimédias, des modules scorm, des leçons interactives  Communiquer et collaborer  Choix adéquats des outils de  Forums, messagerie, chat communication et de collaboration  Sondages, blogs, glossaire, wiki, base de données  Utilisation correcte des outils de  Groupes et groupements communication et de collaboration  Réaliser des évaluations  Conception juste des évaluations  Quiz, devoirs et autres activités notées  Choix adéquat des outils des  Carnet de notes évaluations Programme d’études 58 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Assurer le tutorat pilotage des  Tutorat et pilotage continue et  Activités conditionnelles, suivi d'achèvement parcours d’apprentissage correcte  Historiques et rapports  Badges Programme d’études 59 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Intégration du contenu et mise en support numérique Code : MQ18 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser l’interaction et la mise en support numérique Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Story-board (Maquette)  Parties déjà réalisées.  Cas pratiques A l’aide :  Logiciel Adobe Director. Critères généraux de performance :  Pertinence du choix de la norme  Interprétation juste du contenu du dossier technique et du story-board  Respect des critères de choix et de fonctionnalités  Intégration correcte des différentes parient  Respect des techniques de gravure  Conformité aux choix retenus dans le dossier technique  Choix adéquat du support de stockage Page : 60 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier l’interface du  Identification correcte du logiciel  La fenêtre distribution. logiciel Director:  La fenêtre scénario : la piste des effets et la piste image objet  La fenêtre scène  La barre d'outils.  La fenêtre message  La fenêtre dessin  La fenêtre forme vectorielle  Le tableau de commande  La fenêtre inspecteurs des propriétés.  Créer des animations dans  Respect des étapes de création de  Les réglages de l'animation Director l’animation  Animation image par image  Animation correcte  Les trajectoires linéaires  Animation par interpolation  Les trajectoires spéciales avec les images clés  L'utilisation des animations en boucle  L'Xtra déformation  Détourage en masque canal alpha  Importer des éléments dans  Choix corrects des formats à  Les différents types de fichier pris en charge. Director: importer  Les différents types d'importation  Application correct de l’importation  standard, liée, web.  La distribution interne.  La distribution externe. -  Exploiter la fenêtre texte:  Exploitation correcte de la fenêtre  Les réglages de la fenêtre texte texte  L'importation d'un texte  Incorporation d’un jeu de Police dans la distribution. Page : 61 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Manipuler interactivité dans  Définition correcte des éléments de  Introduction au Lingo et les principe des base. Director l’interactivité  Les différents types de scripts : animation, comportement objet, acteur, parent.  Les comportements appliqués aux images objets  La bibliothèque de comportements  La fenêtre inspecteur de comportements  Le chemin de fichier entre les "animations.dir"  Les instructions de navigation  Programmer avec le langage  Ecriture de scripts correcte  Les boucles. de programmation Lingo  La programmation par objets  Création ses propres comportements  Les variables globales.  Exploiter La vidéo dans  Choix correct des formats des vidéos  L'importation de la vidéo Director  Manipulation correcte des vidéos  Director et le format DVD  Le pilotage de la vidéo  Traiter le son dans Director  Manipulation correcte des pistes son  Les pistes son  Le pilotage du son  Les différentes utilisations de lecteur d'un son  Le réglage du son système  La synchronisation du son et les marqueurs.  Publier des fichiers Director:  Choix correcte du mode de  L'optimisation des fichiers publication  La protection des fichiers  Application correcte de la  Les deux publications : Exécutable ou shockwave publication  Les réglages pour une publication scokwave sur Internet  Les réglages pour une projection ou un éxécutable  Les Xtras dans la projection  Création d'un autorun. Page : 62 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Test du produit et documentation relative Code : MQ19 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de tester le produit réalisé de réaliser le manuel d’utilisation. Conditions d’évaluation : A partir :  Dossier technique  Prototype du produit  Produit fini A l’aide :  Connexion Internet haut débit.  Micro-ordinateur doté de logiciels adéquats. A partir : Jeux d’essai : On line et off line. Critères généraux de performance :  Cohérence des associations entre les liens, les objets et les différents écrans  Conformité des résultats aux critères retenus  Fiabilité des résultats obtenus : Son, affichage .etc.  Clarté et précision des informations  Respect des règles de mise en forme  Installation correcte du produit. Programme d’études 63 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Elaborer les jeux d’essai  Test de convivialité réussi  Jeux d’essai Off line : CD, DVD, PC…etc. off-line  Test off-line réussi  Utilisation des jeux d’essai off-line :  Lancement des produits expérimentaux  Test du son  Test de l’affichage  Test de fonctionnement des liens  Vérification des résultats d’accès aux bases de données  Préparer les jeux d’essai on-  Préparation correcte des jeux d’essai  Hébergement des sites : line  La collaboration  Le contrat  Conditions de mise en ligne  Caractéristiques de l’ordinateur d’hébergement  Elaborer des jeux d’essai on-  Test de convivialité réussi  Jeux d’essai On line : Internet, Intranet, Réseau. etc. line  Test on-line réussi  Utilisation des jeux d’essai on-line :  Lancement des produits expérimentaux  Test du son  Test de l’affichage  Test de fonctionnement des liens  Vérification des résultats d’accès aux bases de données  Assurer la maintenance du  Application correcte des principes de  Mise à jour des sites produit la maintenance  Version de mise à jour  Conditions de mise à jour on-line et off-line Programme d’études 64 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Collecter les informations à  Collecte exhaustive des informations  Agencement des informations utiliser  Notes essentielles  Mise en forme les informations  Rédiger la documentation  Respect des règles de présentation et  Le manuel d´utilisation relative au produit de rédaction du manuel  Synthèse des différentes études  Synthèse sur la démarche et les différentes phases de réalisation de projet Programme d’études 65 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Communication professionnelle Code : MC1 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de d´appliquer les différentes techniques de la communication professionnelle Conditions d’évaluation : A partir :  Modèles de rapports  Jeux de rôle  Simulation A l’aide :  Ordinateur  Logiciels de Bureautique  Imprimante Critères généraux de performance :  Sans fautes d’orthographe  Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport  Respect des règles de la communication professionnelle Programme d’études 66 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir et appliquer Les principes  Définition exhaustive de la  Définition de la communication de base de la communication communication  Les principaux modèles de la communication  Les principaux types de communication  Les composants du message visuel  Les stratégies de communication  Les différents domaines de la communication  Identifier et appliquer les écrits  Respect des règles des écrits  Différents écrits professionnels professionnels professionnels  La réalisation de messages  Les moyens de diffusion et de transmission  Appliquer les techniques d'entretien  Bonne application des techniques  Les différents types d'entretien d’entretien  Les attitudes et techniques d´entretien  Appliquer les techniques  Application correcte des techniques  Les différents types de réunions d'organisation et d'animation de d’organisation et d’animation  Rédaction conforme des comptes rendus  Les attitudes réunion des réunions  La préparation de la réunion  Le déroulement de la réunion  Le compte-rendu de la réunion  Définir le cadre juridique de la  Définition correcte du cadre juridique de  Les instances et les institutions communication la communication  Le secret professionnel et le secret partagé  La protection de l'information Programme d’études 67 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Géométrie 2D et 3D Code : MC2 Durée : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de dimensionner et représenter un objet en 2D et 3D Conditions d’évaluation : A partir :  Dimensions A l’aide :  PC doté du logiciel Critères généraux de performance :  Représentation correcte des formes  Respect des dimensions des différentes formes Programme d’études 68 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les différentes formes  Identification correcte des formes géométriques  Etude des formes en 2D : géométriques  Lignes  Rectangle, carré, parallélogramme  Triangles  Ellipse, cercle  Trapèze, losange  Octogone, hexagone, pentagone  Polygone  Etude des formes en 3D :  Cube  Cylindre  Plaque  Sphère  Pyramide  Etudier un logiciel2D et 3D  Elaboration correcte des dessins 2D et 3D  Définitions  Fonctionnement  Terminologie  Techniques d’utilisation : Repère, rotation…etc.  Dessin 2D  Dessin 3D Programme d’études 69 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Anglais Code : MC3 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’étudier des textes techniques en anglais. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation technique, brochures  Dictionnaire technique  Cas pratiques A l’aide : Critères généraux de performance :  Sans erreurs  Le plus rapide possible  Sans modifier le sens de la phrase Programme d’études 70 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Utiliser les notions de base de  Respect des règles de grammaires et de  Grammaire élémentaire l’Anglais vocabulaire  Vocabulaire élémentaire  Déterminer la signification des  Détermination correcte des significations  Terminologie technique termes techniques Anglais des termes.  Etude de texte  Textes bien choisis  Messages d’erreurs  Etudier des cas pratiques  Utilisation adéquate du langage  Traduction des textes  Traduction sans erreurs  Lecture et interprétation des Brochures techniques  Exposés : Choisir des thèmes liés à la spécialité Programme d’études 71 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Réseaux Code : MC4 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter les réseaux informatiques. Conditions d’évaluation : A partir :  Schémas, topologies réseaux  Tableaux de comparaison A l’aide :  Réseau local  Internet Critères généraux de performance :  Exploitation correcte du réseau informatique Programme d’études 72 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir les notions de base sur  Distinction correcte entre les  Introduction les réseaux informatiques différents types de réseaux  Définition d’un réseau  Définition correcte des  Historique : fonctionnalités d’un réseau  Réseaux centralisés  Interconnections des ordinateurs  Développement de la micro-informatique et des réseaux locaux  Type de réseaux : Locaux LAN, Métropolitains MAN, Mondiaux WAN  Fonctionnalités d’un réseau :  Echange de fichier  Partage de fichiers  Partage d’applications  Partage de ressources matérielles  Communication  Expliquer les protocoles de  Explication exhaustive des protocoles  Définition d’un protocole télécommunication de télécommunication  Utilité des protocoles  Exemple de protocoles : Entrenui, IPX/SPX…etc.  Etude des principes du protocole TCP/IP :  Historique  Fonctionnement : Type de réseau, Adresse IP…etc.  Domaine d’utilisation Programme d’études 73 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Utiliser Internet  Définition correctes des notions  Définition de l’Internet et notions de base : URL, HTML, d’Interne mailing. etc.  Les versions du Web  Utilisation correcte des ressources  Outils nécessaires pour la navigation Internet  Les moteurs de recherche  La navigation et recherche d’information  Le téléchargement  Le mailing : Création d’un boite électronique, ouvrir la boite, envoie et réception des objets  Les forums et la messagerie instantanée.  Les flux RSS ; newsletter ; Wiki ; les réseaux sociaux…etc.  Etudier l’Intranet  Définition correctes des notions  Définition D’Intranet  Fonctionnement  Utilisation correcte des ressources  Services offerts Intranet  Exploiter les ressources d’un  Utilisation correcte des ressources  Communication entre les postes réseau local d’un réseau local  Partage de ressources  Récupération des données d’un poste du réseau Programme d’études 74 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Système d´exploitation et logiciel de bureautique Code : MC5 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser le système d’exploitation Windows, le traitement de texte Word. Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation et manuels d’utilisation A l’aide :  Micro-ordinateur muni du SE Windows et des logiciels de MS Office  Imprimante, disquettes Critères généraux de performance :  Travail optimal : Temps, convivialité, espace mémoire  Utilisation adéquate des accessoires et des périphériques Programme d’études 75 Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Etudier l’environnement du système  Système d´exploitation  Définition d´un système d´exploitation d’exploitation utilisé avec aisance et sans  Evolution des systèmes d´exploitation ambiguïté  Rôle d´un système d´exploitation  Pratique sous système d´exploitation Windows  Introduction au système d´exploitation Linux  Gestion des services  Traiter du texte avec Word  Texte traité et imprimé avec  Présentation de l´interface du logiciel convivialité  Opérations sur les documents :  Texte repris sur micro avec les  Mise en forme d’un texte : mêmes caractéristiques de mise en forme et de mise en page  Insertion des caractères spéciaux  Puces et numéros  Tabulation  Bordures et trames  Correction d’orthographe et de grammaire  Les tableaux :  Création d’un modèle de documents  Barre d ‘outils dessin, Insertion d’image et le Word Art  Mise en page et impression  Les fonctionnalités avancées du WORD (les modèles, tables de matières, les styles …etc.)  La mise en page (les sauts de pages, les sections, orientation …etc.) Programme d’études 76 Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia  Elaborer des tableaux et des graphes  Elaboration des tableaux et des  Présentation de l’environnement Excel avec Excel graphiques sans ambiguïté  Opérations sur les classeurs :  Représentation des données de la meilleure façon  Opérations sur les feuilles :  Le plus optimal  Opérations sur les cellules :  Impression sans erreurs  Les formules de calcul  Les fonctions:  Les graphes  Mise en forme  Impression  Elaborer des présentations  Règles de présentation  Présentation de l’environnement de Powerpoint Powerpoint respectées  Critère de conception d’une présentation Powerpoint  Manipulation correcte des  Manipulation des présentations (créer, enregistrer, modes diapositives et du des d’affichage …etc.) diaporamas  Manipulation des diapositives (ajouter, dupliquer,  Mise en forme correcte des dimensionner,…etc.) contenus.  Les masques, les thèmes et arrières plans  Enrichissement du contenu de chaque diapositive (texte, Images, vidéos, WordArt, tableaux …etc.)  Les transitions et les animations  Manipulation du mode diaporama  Exploitation du mode présentation Impression Programme d’études 77 Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Algorithme Code : MC6 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’écrire un algorithme Conditions d’évaluation : A partir :  A l’aide :  Modèle des algorithmes  Des cas pratiques Critères généraux de performance :  Ecriture correcte des algorithmes  Décomposition optimale de l’algorithme  Solution retenu optimale  Résultats correctes du déroulement de l’algorithme Programme d’études 78 Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Décomposer une  Décomposition correcte  Définition de l’algorithme action algorithmique  Respect des règles de décomposition  Description de résolution d’un problème  Les différentes représentations  Structure de base d’un formalisme algorithmique  Déclarer les types  Déclaration correcte des types  Types personnalisés ; Constantes ; Variables élémentaires des  Moins de variables possible  Déclarations données  Types standards : Entier, Réel, Caractère, Booléen  Représenter un  Représentation correcte des  Enchaînement d’actions algorithme algorithmes  Affectation  Algorithme optimal  Lecture et écriture  Commentaires  Utiliser les structures  Utilisation juste des structures de  Le choix : de contrôle contrôle Alternative  Choix de la structure adéquate avec le Choix multiple problème  La répétition : Répétition a l’infini Répétition contrôlée par des conditions Répétitions avec indice  Analyser et  Utilisation correcte des sous-  Sous-programme (procédure) décomposer un programmes  Paramètres : formel, réel, par valeur, par variable problème simple  Choix de sous-programme optimal  Communication entre modules (passage des paramètres)  Domaine de validité des variables  Fonction  Fonctions standards Programme d’études 79 Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Utiliser des tableaux  Utilisation correcte des tableaux  Vecteur  Solution optimisée  Matrice  Déclaration d’un tableau : Vecteur, matrice  Manipulation d’un tableau : Lecture, écriture, passage  Méthodes de tri d’un vecteur  Utiliser les chaînes de  Utilisation correcte des chaînes  Déclaration caractères  Solution optimisée  Opérations sur les chaînes de caractères  Ecrire un algorithme qui  Utilisation correcte des ensembles  Déclaration utilise les ensembles  Solution optimisée  Opérations sur les ensembles  Manipuler les fichiers  Utilisation correcte des fichiers  Structure des fichiers  Solution optimisée  Déclaration  Opérations sur les fichiers  Ecrire un algorithme qui  Utilisation correcte des articles  Déclaration utilise les articles  Solution optimisée  Opérations sur les enregistrements (articles)  Ecrire un algorithme qui  Utilisation correcte des pointeurs  Déclaration utilise les pointeurs  Solution optimisée  Opérations sur les pointeurs Programme d’études 80 Informatique/Option : Développeur Web et Multimédia FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Méthodologie. Code : MC7 Durée : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger le mémoire de fin de stage Conditions d’évaluation : A partir :  Enoncé du sujet A l’aide :  Logiciels de traitement de texte Critères généraux de performance :  Respect des règles de rédaction et de mise en forme  Respect des phases d’élaboration d’un rapport de stage Programme d’études 81 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Préparer le stage pratique  Choix adéquat du sujet  Choix du sujet  Définition juste la problématique  Problématique  Validation du sujet  Préparer le travail de terrain  Pertinence de la Recherche  Plan de travail bibliographique  Outils de recueil d’information  Méthode et technique de recherche  Plan de travail préparé correctement  Bibliographie  Le planning de suivi respecté  Organisation des informations recueillies  Le suivi et l’encadrement  Saisir le mémoire de fin de  Règle de rédactions respectées  Plan du mémoire formation  Règles de la rédaction  Mémoire mise en forme correctement  Exploitation des données  Plan de mémoire respecté  Mise en forme définitive du mémoire  Préparer la soutenance du  Préparation exhaustives des éléments  Avant la soutenance (la présentation en numérique ou mémoire de fin de formation de la soutenance manuelle, le speech, les travaux réalisés…etc.)  Règles de déroulement de la  Durant la soutenance (Se présenter, présentation du travail, soutenance respectées jury, délibération…) Programme d’études 82 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 102 51 102 85 68 102 (h) MC MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 M.Q (20) (21) (22) (23) (24) (25) ordre 1-2-3-4 4-8-9-12-13 4 1-2-3-4-7 1 1-2-3-4-15-19 102 MQ1: Elaboration du cahier des charges (1) 20-23-24-25 X X X X 51 MQ2: Etude de faisabilité (2) 20-23-25 X X X 85 MQ3: Gestion de projet (3) 20-23-25 X X X MQ4: Préparation de l’environnement 51 de realisation (4) 20-21-22-23-25 X X X X X MQ5: Méthodologie de conception et 136 de développement des applications WEB (5) 119 MQ6: Modélisation des données (6) 102 MQ7: Story-board / Maquettage (7) 23 X 102 MQ8: Image matricielle (8) 21 X 102 MQ9: Images vectorielles (9) 21 X 68 MQ10: Traitement de la bande son (10) 85 MQ11: Traitement de la vidéo (11) 102 MQ12: Les animations en 2D (12) X 85 MQ13: Les animations en 3D (13) X 102 MQ14: Gestion des bases de données (14) 136 MQ15: Programmation Web (15) 25 X 136 MQ16: Système de gestion de contenu (16) 136 MQ17: Plateforme d’apprentissage (17) MQ18: Intégration du contenu et mise 119 en support numérique (18) 85 MQ19: Test du produit et documentation (19) 23-25 X X Programme d’études 83 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS TABLEAU RECAPITULATIF DES REPARTITIONS HORAIRE ET SEMESTRIELLE Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Td / Td / Td / Td / Total / Cours Ttl S 1 Cours Ttl S 2 Cours Ttl S 3 Cours Ttl S 4 Tp Tp Tp Tp Module Ttl Ttl Ttl Ttl Hebdo Hebdo Hebdo Hebdo Elaboration du cahier de charge charges 3 3 6 102 102 Etude de faisabilité 2 1 3 51 51 Gestion de projets 2 3 5 85 85 Préparation de l´environnement de 1 2 3 51 51 réalisation Méthodologie de conception 4 4 8 136 136 Modélisation des données 3 4 7 119 119 Story-board / Maquettage 2 4 6 102 102 Gestion des bases de données 3 3 6 102 102 Stage pratique de 6mois Image matricielle 2 4 6 102 102 Images vectorielles 3 3 6 102 102 Traitement de la bande son 2 2 4 68 68 Traitement de la vidéo 2 3 5 85 85 Les animations en 2D 2 4 6 102 102 Les animations en 3D 2 3 5 85 85 Intégration du contenu et mise en 3 4 7 119 119 support Système de gestion de contenu(CMS) 3 5 8 136 136 Plateforme d’apprentissage (LMS) 3 5 8 136 136 Programmation Web 3 5 8 136 136 Test du produit et documentation 2 3 5 85 85 relative Communication professionnelle 2 4 6 102 102 Réseaux 3 2 5 85 85 Géométrie 2D et 3D 2 1 3 51 51 Système d´exploitation et logiciel de 2 2 4 68 68 bureautique Anglais 1 2 3 68 1 1 2 34 102 Algorithme 1 2 3 51 1 2 3 51 102 Méthodologie. 2 1 3 51 51 Programme d’études 84 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Stage pratique 612 612 612 612 612 3060 Programme d’études 85 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Objectif du stage : A l'issue de la formation, les étudiants sont en mesure de gérer un projet de sa conception à sa mise en place, c'est-à-dire :  Réaliser une évaluation complète de produits Web et multimédia (en ligne/hors ligne);  Elaborer un projet original et pertinent et le scénariser;  Choisir et évaluer juridiquement les moyens et les compétences à mettre en œuvre pour toute réalisation multimédia;  Coordonner les actions de professionnels issus d'univers différents (informaticiens, infographistes, scénaristes, hommes de l'image et du son...); Faciliter le dialogue entre les responsables communication des entreprises et les prestataires de services Web et multimédia. 3. Objectifs partiels du stage : Cette démarche passe par :  Une approche créative et une réflexion sur les enjeux des nouvelles technologies en termes de conception et de stratégies;  Une bonne connaissance de l'environnement technique et des ressources de ces nouveaux outils;  Une maîtrise des outils de recherche documentaire; Programme d’études 86 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS 4. Déroulement du stage :  L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire--tuteur pour harmoniser la formation.  Le stagiaire effectue sa mission dans l’entreprise de son choix. 5. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoires, rapport de stage, réalisation d’un produit…etc. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. 6. Soutenance Le mémoire est l’aboutissement d’un travail de recherche dont le sujet peut être lié à la mission effectuée en entreprise. Il résulte d’une recherche appliquée et doit apporter une contribution significative à la résolution de problèmes concrets au terme d’une approche professionnelle :  La réflexion doit permettre au stagiaire d’utiliser les concepts et méthodes propres à la recherche, Programme d’études 87 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  La démarche doit être celle d’un professionnel. Le stagiaire propose une argumentation et une réponse à la problématique choisie. 7. Quelques exemples de missions :  Participation à la conception et à la réalisation d'un CD-ROM  Conception et réalisation d'un site Internet institutionnel  Création et animation d'une équipe multimédia chez un annonceur  Mise en œuvre d'outils de coordination et de pilotage de la production de projets Web  Aide à la conception, rédaction, suivi de mise en œuvre des chartes  Conseil et mise en place de la stratégie marketing du site web Programme d’études 88 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Développeur Web et Multimédia Période : 06 mois Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation L’objectif du stage en entreprise est de Durant cette période de stage  Respect du règlement permettre au stagiaire d’aller à la pratique en entreprise, le stagiaire interne de l’entreprise. découverte du monde professionnel pour bénéficiera de l’encadrement d’un  Capacité d’adaptation en confronter les connaissances théoriques formateur de la spécialité de milieu professionnel. qu’il a acquises à la réalité du terrain. l’établissement (promoteur) d’une Le stage en entreprise représente une part et d’un encadreur désigné par  Capacité de mise en expérience d’apprentissage supervisée l’entreprise d’accueil pour pratique des compétences permettant au stagiaire d’acquérir une superviser et orienter d’autre part. professionnelles. formation pratique qui lui permettent d’exercer ce métier dans une entreprise  Respect du délai de opérant dans le domaine du WEB et stage. Multimédia. Ce stage permettra aux stagiaires qui a reçu un enseignement de base au cours du cursus de formation surtout de :  Diagnostiquer une fonction au sein de l’entreprise par exemple son organisation, ses procédures de travail, son circuit de communication …etc.  Mettre en œuvre, dans le cadre des activités de l’entreprise, des capacités de communication, d’analyse, d’organisation et de gestion ;  Appliquer la méthodologie de l’investigation (recherche d’information technique, d’élaboration d’un questionnaire, traitement des données) et de rédaction d’un rapport Acquérir, par une mise en situation réelle, des compétences opérationnelles dans le domaine de développement WEB et Multimédia MODALITE D’EVALUATION : A l’issue du stage, le stagiaire remettra un mémoire de fin de formation qui fera l’objet d’une évaluation suite à une soutenance publique organisée par les enseignants de son établissement. Programme d’études 89 