‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Exploitant Informatique Code N° INF 0701 Nouveau volume horaire BT IV 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT BUTS DU PROGRAMME Le programme de la spécialité exploitant informatique vise à former des exploitants qualifiés fournissant le service informatique à l’utilisateur final. Au sein d’une direction technique et de l'entité exploitation le Technicien d'exploitation réalise les opérations permettant le bon fonctionnement des équipements informatiques dans le respect des plannings et des procédures internes. Sa principale mission est d’assurer les interventions physiques de mise en service et de maintenance de premier niveau des équipements de l'Opérateur. Ces principales activités sont :  Réceptionne, installe et met en service les équipements informatiques nécessaires au fonctionnement des opérateurs et procède aux actions de type raccordement physique, brassage, câblage, gestion des supports magnétiques, mise hors/en tension des équipements, etc.  Assure la mise en service (installation et paramétrage) des composants (système d'exploitation, outil de production et logiciel) conformément aux règles d'exploitabilité établies par les ingénieries.  Met à jour la documentation technique des opérations d'interventions. Ses principales compétences :  Réaliser les interventions physiques concernant les équipements informatiques du (mises en service ou maintenance) dans le respect des règles de sécurités et de continuité de service de l'opérateur.  Configurer et paramétrer des équipements informatiques.  Rendre compte de son intervention en temps réel.  Assurer les mises en service et la maintenance dans les délais et en respectant la qualité de service attendue par l'opérateur.  Garantir le bon fonctionnement et la disponibilité des équipements informatiques placés sous sa responsabilité. Programme d’études 2 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Structure du programme d’études Spécialité : Exploitant informatique Niveau de qualification : Niveau IV Diplôme : Brevet de Technicien Durée de la formation : 24 mois Code Intitulé du module Durée en heure Installation et configuration du matériel informatique MQ1 102 Installation et mise à jour des logiciels en monoposte MQ2 102 Installation et mise à jour des logiciels en réseau. MQ3 102 Maintenance préventive des microordinateurs MQ4 119 Maintenance curative des microordinateurs MQ5 110 Exploitation d’un logiciel de traitement de texte MQ 6 102 Exploitation d’un tableur MQ 7 85 Exploitation d’un logiciel de présentation 85 MQ 8 Exploitation d’un système de gestion de bases de données 102 MQ 9 MQ 10 Exploitation de l’outil Internet 40 MC 1 Langues d’usages 68 Structure et fonctionnement des micro-ordinateurs (structure machine) MC2 102 MC 3 Hygiène sécurité et environnement 85 MC 4 Gestion et organisation des entreprises 40 MC 5 Anglais 117 MC6 Téléinformatique 85 MC7 Mathématique 85 MC8 Recherche d’emploi 83 MC 9 Intégration en milieu de travail 30 STAGE PRATIQUE 348 TOTAL 1972 Programme d’études 3 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module qualifiant MQ1 Module : Installation et configuration du matériel informatique. Code : MQ1 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable :  D’Installer et configurer des équipements informatiques (micro- ordinateur, périphériques : souris, imprimantes, scanners, haut-parleur…) Conditions d’évaluation : A partir de :  Directives  Documentation appropriée  Schémas et plans d’installation  Cahier de charges A l’aide de :  Matériel, équipements et accessoires à installer  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle.)  Manuels et notices techniques d’installations  Outillage approprié d’installations et d’assemblage Critères généraux de performance :  Respect des règles d’hygiène sécurités et d’environnement.  Respect des étapes d’installation du matériel  Installation correcte du matériel  Configuration correcte du matériel  Fonctionnement correct du matériel Programme d’études 4 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT MODULE QUALIFIANT MQ 1 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Présenter Reconnaissance juste du Matériel informatique et ces périphériques/ l’environnement matériel informatique et ces  Micro-ordinateur ; informatique périphériques.  Périphériques : clavier, souris, écran, imprimante, baffes, scanner, etc.  Onduleur ;  Stabilisateur Brancher l’équipement Exploitation correcte du Matériel informatique et ces périphériques/ matériel  Micro-ordinateur ;  Onduleur ;  Stabilisateur ; Périphériques : clavier, souris, écran, imprimante, baffes, scanner, etc. Etudier les différents Etude correcte La carte mère : composants liés à  Les différentes slots ; l’installation  Les cartes d’extension ;  Les microprocesseurs ;  Les mémoires. Installer les différents Installation adéquate RAM composants Les cartes d’extension. Le disque dur Microprocesseur Programme d’études 5 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module qualifiant MQ2 Module : Installation et mise à jour des logiciels en monoposte. Code : MQ2 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable : D’installer de désinstaller et de mettre à jour des logiciels. Conditions de réalisation : A partir :  Documentation relative aux logiciels. A l’aide :  Micro-ordinateur  CD d’installation des logiciels. Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée de la machine.  Respect des règles d’hygiène et de sécurités.  Respect des étapes d’installation désinstallation et de mise à jour des logiciels.  Installation correcte du logiciel Programme d’études 6 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT MODULE QUALIFIANT MQ 2 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Définir les différents Distinction exacte des Définition types de logiciels différents types de logiciels Les types de logiciels Les logiciels système  Les logiciels de MS office ; Les logiciels de sécurité  Les antivirus et sécurité; Les logiciels de programmation  Les logiciels de compressions et de décompressions ;  Base de Données ;  Graphisme ;  Programmation. Les logiciels d’application  Gestion de projet  Paie  Comptabilité  Etc.… Installer les logiciels Installation correcte des Différents logiciels. différents logiciels. Exploiter les logiciels Exploitation adéquate des Différents logiciels. logiciels Mettre à jour des Mise à jour des logiciels. Différents logiciels. logiciels. Désinstaller des Désinstallation complète Différents logiciels. logiciels. des logiciels. Installer un système Installation correcte d’un Systèmes d’exploitation d’exploitation système d’exploitation Structure d’un système d’exploitation Programme d’études 7 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module qualifiant MQ3 Module : Installation et mise à jour des logiciels en réseau Code : MQ 3 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’installer les logiciels en réseau. Conditions de réalisation : A partir :  L’installation active.  Procédures de test. A l’aide :  CDS système d’exploitation  Drivers, protocoles, services etc.…  Logiciels de diagnostic. Critères généraux de performance :  Configuration soft adéquate  Protocoles, drivers et services installés correctement  Le contrôle est correctement réalisé.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 8 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT MODULE QUALIFIANT MQ 3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Etudier les caractéristiques des Etude correcte La carte réseau composants connectiques actifs Hub du réseau. Switch Le Modem Le Routeur Décrire le réseau poste à poste Description juste Utilité Partage poste à poste Différentes possibilités Application Réaliser l’installation des Installation correcte des La carte réseau composants actifs du réseau. composants Hub/Switch Le Modem/Le Routeur Décrire le réseau Windows client Identification correcte des Windows réseau / Server caractéristiques du système Plate forme client / serveur Architecture système Gestion de réseau Sécurité des données Autres : Plug and play, travail adapté…etc. Windows Server et Windows client : Fonctionnalité Capacité Performances Concepts de réseaux Microsoft : Utilisateur : Droits et Permissions Groupes d’utilisateurs Ordinateurs (Hôte) Groupes de travail Domaines Protocoles de réseaux Installer et configurer un réseau Installation correcte du réseau Windows2000, Windows XP Windows client et Windows Server le protocol TCP/IP Station Windows XP /Windows 2000 client Installer les services pack et autres Installation correcte des Définition du service Pack services Installer le service Pack Autres services et leurs installations TP: Installer: Windows NT Programme d’études 9 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT (CPD, CSD), Windows 2000 server, Windows NT client, Windows 2000 client, Windows XP professionnel, Dans des postes différents ; Avec les drivers, protocoles et services. Valider l’installation du réseau Installation conforme Appareils de mesurage pour le contrôle de conformité Logiciels de diagnostic et procédures de test Programme d’études 10 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 4 Module : Maintenance préventive des micro-ordinateurs Code : MQ 4 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module qualifiants le stagiaire doit être capable de :  D’assurer la maintenance préventive d’un PC Conditions de réalisation : Conditions d’évaluation : A partir :  Documentations  Schémas, fiches de suivi A l’aide :  Micro-ordinateur  Produits de nettoyage  Matériel à nettoyer.  Utilitaires Critères généraux de performance :  Utilisation correcte des logiciels et produits  Fonctionnement correct de la machine  Utilisation correcte des utilitaires  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 11 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance  Utilisation correcte  Différents types de maintenance des outils.  Définition maintenance préventive  Respect des règles  rôles du responsable de la salle machine d’hygiène et de  Dossier technique sécurité  Nettoyant et lubrifiant de contacts. Nettoyage physique des  Gaz comprimé. postes de travail  Utilisation correcte  Pinceaux et chiffons des produits  Lubrifiants à la silicone.  Fonctionnement  Procédures de démontage et nettoyage. correct de la -Ajuster les puces enfichées dans les machine supports. - Nettoyage des cartes. - Nettoyage des connecteurs et des contacts - Nettoyage du clavier et de souris. Les outils de diagnostic  Utilisation  Diagnostic pc. appropriée de la - Logiciels de diagnostic. machine - Test post.  Respect des règles d’hygiène et de - AmiDiag. sécurité - Cheklt Pro.  Utilisation correcte - Micro-Scope. des outils systèmes - Norton Utilities.  Fonctionnement - PC technicien correct de la - QAPlus/FE. machine Nettoyage logique des  Installation  Les outils système : postes de travail correcte du  Formater une disquette logiciel  Scandisk  Respect des étapes  Défragmenter un disque de nettoyage  Optimiser les mémoires : Virtuelle et la Matériel nettoyé cache  Accélérer le modem, la connexion Internet et le DD  Sauvegarder les données :  Outils de sauvegarde  Utilisation des outils de sauvegarde  Récupération des données :  Récupération des données easy recover.  Programme d’études 12 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Journal d’événement   Création du journal d’événements  Utilisation du journal d’événements  Rédaction d’un rapport d’activité pour le journal d’événements. Rédiger un rapport   Mise à jour du journal d’interventions. d’activités Programme d’études 13 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 5 Module : Maintenance curative des micro-ordinateurs Code : MQ 5 Durée : 110 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module qualifiants le stagiaire doit être capable de :  D’assurer la maintenance curative d’un PC Conditions de réalisation : Conditions d’évaluation : A partir :  Caractéristiques du micro ou du réseau  Caractéristiques du logiciel  Caractéristiques de la panne. A l’aide :  Micro-ordinateur  Logiciel de diagnostique  Logiciel a installer Critères généraux de performance :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Respect des étapes de dépannage  Utilisation correcte des utilitaires  Matériel correctement réparer Programme d’études 14 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Diagnostiquer les  Respect de la technique  Définition de la maintenance pannes de diagnostique. préventive.  Utilisation correcte des  Etapes logiques de la procédure de outils. diagnostique.  Respect des règles  Conseil de dépannages élémentaire. d’hygiène et de sécurité  Problème identifiés par le test Post.  Respect des étapes de la maintenance  Problèmes matériels manifestes par le démarrage.  Problèmes lies à l’exécution d’un logiciel.  Problèmes lies aux cartes d’extensions.  Pannes matérielles :  Les différentes pannes matérielles et leurs solutions  Pannes logicielles :  Conflit de ressources  Les applications tournent longuement  Difficultés lors de l’accès au Disque Dur  Messages d’erreurs sous Windows  Des fichiers se trouvent corrompus ou perdus  Problèmes d’installation d’applications  Problème avec un périphérique utilisant IRQ12  Le CD ROM est installé mais il n’apparaît pas  dans le poste de travail  Rafraîchissement du poste de travail  Pas de son au moment de la lecture d’un CD Audio Programme d’études 15  Tableau des BIPS sonores INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT  Définir les étapes et  Respect de la technique  Etapes logiques de la procédure de techniques de la de dépannage dépannage maintenance curative  Respect des étapes de  Techniques de dépannage : maintenance  Suivi du signal  Fonctionnement correcte du pc.  Injection du signal  Utilisation correcte des  Technique de crochets outils.  Dépannage par substitution des cartes  Respect des règles  par comparaison d’hygiène et de sécurité  Résoudre les conflits de ressources.   Résoudre les conflits manuels.  Ressources systèmes types utilisées  par les cartes d’extension. Programme d’études 16 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 6 Module : Exploitation d’un logiciel de traitement de texte Code : MQ5 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser un logiciel de traitement de texte. Conditions de réalisation : Travail individuel A l’aide de : - Microordinateur+Imprimante A partir de : - Logiciel de traitement de texte - Texte manuscrit. Critères de performance : - Texte complètement saisi. - Insertion correcte de l’objet. - Document correctement mis en forme - Document correctement imprimer Programme d’études 17 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 6 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Présentation de la fenêtre Word :  Les barres d’outils Traiter du texte avec Texte traité et imprimé avec  Modes d’affichage Word convivialité  Opérations sur les documents : Texte repris sur micro avec les 1. Nouveau document mêmes caractéristiques de mise en 2. Ouvrir un document forme t mise en page 3. Enregistrer un document  Mise en forme d’un texte 1. La mise en forme des caractères 2. La mise en forme des paragraphes  Insertion des caractères spéciaux  Puces et numéros  Bordures et trames  Correction d’orthographe et de grammaire  Barre d ‘outils dessin, Insertion d’image et le Word Art  Les tableaux 1. Insertion d’un tableau 2. Insertion de lignes et de colonnes 3. Suppression de lignes et de colonnes 4. Taille des cellules 5. Fusionner et Fractionner les cellules 6. Mise en forme du texte dans le tableau  Les formulaires.  Créer un modèle de documents  Barre d’outil dessin, insertion d’image et le Word Art.  Mise en page et impression 1. Mise en page 2. Entête et pied de page 3. Aperçu avant impression Impression Programme d’études 18 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 7 Module : Exploitation d’un tableur. Code : MQ6 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtrise un tableur. Conditions de réalisation : Travail individuel A l’aide de : Microordinateur Imprimante A partir de : Consignes écrites ou verbales Tableur Feuille manuscrite Critères de performance : Feuille complètement saisie. Insertion correcte de l’objet. Document correctement mis en forme. Document correctement imprimé Programme d’études 19 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 7 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Présenter Excel Présentation correcte de Excel l’environnement Excel Réaliser des Opérations sur les classeurs : opération sur  Création d’un nouveau classeur Excel  Enregistrement d’un classeur Calcul juste  Ouverture d’un classeur Opérations sur les feuilles :  Sélectionner des feuilles  Renommer une feuille  Copier / Déplacer une feuille de calcul  Supprimer une feuille de calcul Opérations sur les cellules :  Sélectionner les cellules adjacentes et non adjacentes  Déplacer / Copier une plage de cellules  Insertion d’une plage de cellules, des lignes ou des colonnes  Suppression d’une plage de cellules, des lignes Utilisation adéquate des ou des colonnes formules de calcul. Opération sur les données  Le filtre Mise en forme adéquate  Le tri Les formules de calcul :  Syntaxe générale  Elaboration des formules Mise en forme :  Mise en forme des caractères  Alignement du texte dans la cellule  Bordures et motifs des cellules  Quadrillage  Dimensions des cellules Tableaux croisés dynamique Réaliser des Graphe représentatif Représentation des graphes graphes Mise en page Programme d’études 20 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 8 Module : Exploitation d’un logiciel de présentation. Code : MQ 7 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser un logiciel de présentation. Conditions de réalisation : Travail individuel A l’aide de : Microordinateur + imprimante. A partir de : Logiciel de présentation. Maquette. Critères généraux de performance : Présentation correctement créée. Mise en forme adéquate. Insertion correcte de l’objet. Diapositive correctement imprimée Programme d’études 21 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 8 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Créer de présentation Présentation correctement Présentation de PowerPoint : sous POWER POINT crée  Présentation de la fenêtre ;  Les opérations sur les présentations : 1. Nouvelle présentation ; 2. Ouvrir une présentation ; 3. Enregistrer une présentation. Créer une présentation Utilisation adéquate de L’assistant sommaire automatique. à l’aide de l’assistant l’assistant sommaire Les modes d’affichage. sommaire automatique. automatique. Le choix d’un modèle. Créer une présentation Présentation conforme Nouvelles présentations vide Utilisations des masques ; Le masque des pages des commentaires. Insérer des tableaux Insertion de tableau, d’image Insérer un tableau d’images et de et de graphe conforme à la Insérer une image graphiques demande. Insérer un graphe Réaliser des liens Bonne utilisation des liens Définitions hypertextes dans une hypertextes dans une Insertion des liens hypertextes ; présentation présentation Les formes automatiques ; Les boutons d’actions Insérer un Insertion correcte de l’objet. Définitions ; organigramme Insertion d’un organigramme hiérarchique ; hiérarchique Insertions des formes ; L’outil mise en forme automatique. Créer un diaporama Création de diaporama Diaporama répondant a la demande. Les paramètres des diaporamas ; L’animation dans une présentation Insérer des animations Animation conforme a la Le multimédias ; définition multimédias présentation. Les éléments du multimédias ; Intégration du multimédias dans une présentation. Programme d’études 22 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 9 Module : Exploitation d’un système de gestion de bases de données Code : MQ 8 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser un système de gestion de bases de données. Conditions de réalisation : - Travail individuel A l’aide de : A partir de : - Micro+assistant logiciel. - Données. Critères généraux de performance : Bases de données et tables correctement crées. Requête correctement formulée Formulaire correctement crée. Etat correctement crée. Programme d’études 23 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 9 Objectifs Critères de Eléments de contenus intermédiaires performance Gérer des bases de Les requêtes sont Introduction aux bases de données données correctes  Notions de base de données Avec accès L’application est  Définition d’une Base de données fonctionnelle  Base de données sur ordinateur  Notions de SGBD  Définition d’un SGBD  SGBD Relationnel  Access et les bases de données  Démarche à suivre pour la conception  D’une base de données  Démarche à suivre pour la réalisation d’une base de données Présentation d’Access :  Introduction Base de données Access  Charger Microsoft Access  Les éléments de la fenêtre Access Manipuler les bases de données  Ouvrir une base de données existante  Ouvrir une base de données par le menu fichier  Créer une base de données avec l’assistant  Compacter une base de données Les Tables  Définition d’une table  Notion d’enregistrement  Construction de table en mode création  Les différentes opérations sur les tables Les Relations  Notion de relations  Types de relations  Création d’une relation  Affichage d’une relation  Retirer une table de la relation  Supprimer une relation Les Requêtes  Définition d’une requête  Création d’une requête 1. requêtes mono table 2. requêtes multi table Les formulaires  Définition d’un formulaire  Création d’un formulaire à l’aide de l’assistant Les Etats  Définition d’un état  Création d’un état à l’aide de l’assistant  Tri et regroupement des enregistrements Programme d’études 24 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 10 Module : Exploitation de l’outil Internet. Code : MQ9 Durée : 40 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser Internet. Conditions de réalisation : Travail individuel A l’aide de : . A partir de : - Micro+assistant logiciel. - Navigateur. - Moteur de recherche. - Navigateur correct - Recherche correcte - Création correcte. - Téléchargement correct. Programme d’études 25 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 10 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Décrire Distinction exacte de Historique Internet l’environnement l’environnement Internet Internet Definition World wide web Definition de:  L’URL;  Site web;  Blog, etc. Exploiter internet Navigateur correct Navigation; Recherche adéquate Principaux navigateurs ; Téléchargement correct Recherche informations ; Courrier électronique ; Téléchargement. Programme d’études 26 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC1 Module : Langues d’usages Code : MC1 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les langues d’usage dans un contexte professionnel. . Contexte de réalisation A partir de :  Textes fournis par le client ou le supérieur.  En situation de communication orale avec un client, un supérieur ou un collègue  Modèles de rapports A l’aide de :  Divers sources d’information.  Dictionnaires.  Livres de grammaires d’orthographes. Critères généraux de performance :  Sans fautes d’orthographe  Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport Programme d’études 27 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC1 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Interpréter des Utilisation correcte des Techniques d’expression écrite messages écrits techniques et méthodes Méthodes d’écriture Qualité du style d’écriture Conseils concernant le style Etude de textes Le sujet. L’attribut. Le verbe. Le complément d’objet. Le complément circonstanciel. L’opposition et l’apostrophe Le nom, Le prénom, L’adjectif qualificatif. Les adjectifs déterminatifs, Le verbe. Les mots invariables : Adverbe ; Préposition ; Conjonction. Résumé du texte et des idées : Les points de repères La chaîne des idées L’organisation La rédaction du résumé Interpréter des Clarté et précision de Méthodes de lectures messages oraux. l’interprétation. Exactitude de l’information communiquée. Qualité de la langue orale. Reformulation précise des données Rédiger des textes Teste clair et concis. Techniques de rédaction courts Sélection et utilisation des Différentes types de texte lié aux métiers. sources d’information Traitement du sujet par rapport à l’objectif appropriées fixé. Taille du texte. Texte Informatif ou incitatif Résumer des textes Résumé fidèle. Méthodes et techniques de résumé des Organisation logique des textes. paragraphes. Méthodes et techniques de rédaction de texte Utilisation appropriée du court. vocabulaire. Respect des règles d’orthographes et de grammaire. Programme d’études 28 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 2 Module : Structure et fonctionnement d’un ordinateur (structure machine). Code : MC2 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les différents composants et le fonctionnement d’un ordinateur. Conditions de réalisation : A partir :  Documentation  Support de cours  Schémas de circuits imprimés A l’aide :  Un modèle d’un micro-ordinateur ouvert : Carte mère, Microprocesseur, batterie de mémoires, circuits intégrés…etc. Critères généraux de performance :  Exactitude de l’information  Exactitude d’utilisation des techniques  Exactitudes d’utilisation des symboles des circuits imprimés. Programme d’études 29 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 2 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Présenter l’architecture Exécution d’une instruction Présentation générale d’un ordinateur générale d’un Unité de traitement ordinateur Architecture d’un micro ordinateur Unité centrale :  Unité de commande  Unité arithmétique et logique  Mémoire centrale  Interfaces d’entrée / sortie et le Bus d’E/S  Unités d’E/S Microprocesseur Représenter Représentation sans erreurs Représentation des nombres : l’information en Respect des techniques de  négatifs mémoire représentation  en virgule fixe  virgule flottante  Le complément a deux Représentation des informations non numériques :  Représentation ou codage des caractères  Représentation ou codage des instructions  Les différents types de codage : BCD, EXCESS3, EBCDIC, ASCII Etudier les différents Etude exacte les différents Différents composants d’un ordinateur : composants d’un composants d’un ordinateur  La carte mère ordinateur  Le processeur  La mémoire vive  Le disque dur  Le lecteur et/ou graveur de CD-ROM et/ou DVD Rom Composants optionnels :  La carte graphique  Le lecteur de disquettes  Modem interne  Carte réseau  Carte son Etudier les mémoires Choix adéquat des types de Définition d’une mémoire mémoires Caractéristiques :  Volatilité  Lecture/ écriture  Adressage  Accès et le temps d’accès  Capacité Types de mémoires : ROM/PROM/EPROM/EEPROM/EAROM Rôle de la mémoire cache Programme d’études 30 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 3 Module : Hygiène sécurité et environnement Code : MC3 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène sécurité et environnement liés au métier d’informatique. Conditions de réalisation : A partir :  Consignes techniques  Normes de sécurité  Accident simulé A l’aide :  Documentations pertinentes (lois, règlement) ; Critères généraux de performance :  Compréhension des règlements.  Compréhension et détermination des paramètres relatifs à la prévention en matière d’hygiène sécurité et environnement au travail.  Association précise entre les causes et les effets des accidents de travail.  Respect des normes environnementales en matières de traitement des déchets informatique  Bonne application des règles et normes Programme d’études 31 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC3 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Identifier le cadre légal Identification juste du cadre Le cadre légal en matière d’hygiène légal en matière d’hygiène Textes Réglementaire en matière d’hygiène sécurité et sécurité et environnement. sécurité et environnement. environnement pour les Institutions et organismes concernés métier du domaine Estimation adéquate des coûts Coût de la non sécurité informatique. de la non sécurité.  Le coût humain,  Le coût économique,  Le coût organisationnel. Sécurité et Qualité : la sécurité dans la politique Qualité de l’entreprise Sécurité et sûreté de fonctionnement : Identifier les risques Identification appropriée des Principaux risques d’accidents Professionnels des principaux risques Les textes réglementaires métiers domaine d’accidents. Le risque chimique, incendie, explosion informatique Les rayonnements ionisants Le risque électrique : contact direct, contact indirect Les risques liés à l’activité de travail gestes, postures, cadences, déplacements, stress, etc. Les risques liés aux ambiances physiques de travail : bruit, vibrations, éclairement, ambiance thermique,... Les risques liés à l’organisation du travail Distinguer le plan de Appropriation complète du Le règlement intérieur prévention de l’entreprise plan de prévention de Les indicateurs réglementaires : l’entreprise  taux de fréquence et de gravité Reconnaître la fonction Evaluation juste de la Réglementation en matière de protection de environnement dans fonction environnement dans l’environnement et des risques industriels l’entreprise une entreprise pour les Institutions et organismes concernés déchets liés aux métiers de Identification, stockage, évacuation des déchets l’informatique. Nature des déchets, quantité, nocivité, inflammabilité, nuisances associées Modes de collecte à l’intérieur et à l’extérieur de l’entreprise Traitement éventuel avant élimination Stock minimum et évacuation sur décharge publique Destruction sur place ou destruction par entreprise spécialisée Sensibiliser les stagiaires Respect des réglementations sur les dangers des environnementales en Textes réglementaires en matières de traitement déchets informatiques sur matières de traitement des des déchets électriques, électronique et l’environnement déchets informatique informatiques. Programme d’études 32 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Traiter les déchets Traitements conforme aux Modalités de collecte selon la date de mise sur informatiques normes en vigueurs le marché des équipements. Reconditionnement et don du matériel informatique en bon état de fonctionnement Tri des déchets Récupération des déchets Traitement des déchets Recyclages des déchets informatiques Programme d’études 33 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 4 Module : Gestion et organisation des entreprises Code : MC4 Durée : 59 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de connaître l’organisation interne des entreprises. Conditions de réalisation : A partir :  Organigramme A l’aide :  Documents de gestion Critères généraux de performance : Déterminer l’organisation interne de l’entreprise Définir la structure interne de l’entreprise Programme d’études 34 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance Identifier la structure interne Définition correcte La structure interne de l’entreprise d’une entreprise Définir les différentes Définition correcte Les différentes fonctions de l’entreprise fonctions de l’entreprise Interpréter un organigramme Lire correctement L’organigramme  Définition  Les différentes formes de l’organigramme Programme d’études 35 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC5 Module : Anglais Code : MC5 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’anglais dans un contexte professionnel. Conditions de réalisation : A partir :  Textes fournis par le client ou le supérieur.  Documents techniques, brochures.  Jeu de rôle en situation de communication avec un client, un supérieur ou un collègue.  Dictionnaire technique A l’aide : Critères généraux de performance :  Traduction correcte des termes.  Réinvestissement manifeste de ses acquis. Programme d’étude 36 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC5 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Interpréter des messages Utilisation appropriée du Notions de base de l’Anglais écrit simples. vocabulaire. Grammaire élémentaire Respect des règles Vocabulaire élémentaire d’orthographes. Orthographe élémentaire. Méthodes et techniques de compréhension de messages écrit simples. Terminologie technique Etude de texte Interpréter des messages Interprétation correcte des Méthodes et techniques de compréhension oraux simples messages oraux simples de messages oraux simples. Rédiger des textes Sélection et utilisation des Méthodes et techniques de rédaction de courts sources d’information textes courts. appropriées. Grammaire élémentaire Organisation logique des Vocabulaire élémentaire idées. Orthographe élémentaire. Utilisation appropriée du Différentes types de texte lié aux métiers. vocabulaire. Traitement du sujet par rapport à l’objectif Respect des règles fixé. d’orthographes. Taille du texte. Textes clair et cohérent. Texte Informatif ou incitatif Programme d’étude 37 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 6 Module : Téléinformatique. Code : MC6 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’étudier les principes de la téléinformatique Conditions de réalisation : A partir : Documentation Schémas, images des équipements A l’aide : Equipements de téléinformatique Critères généraux de performance : Etude correcte des principes de la téléinformatique. Programme d’étude 38 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 6 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance Définir la Explication correcte Définition et concept de la téléinformatique téléinformatique Intérêt de la téléinformatique Topologie des réseaux. Domaines d’application de la téléinformatique Définir la transmission Pertinence de choix des Matériels de transmission de données : de données types, techniques et ETTD, ETCD : Modem et normalisation Multiplexeurs : supports de Multiplexeurs en fréquence ; transmission Multiplexeurs temporels. Les concentrateurs Le Switch; Frontaux ; Contrôleurs de communications Les routeurs La passerelle ; Le pont. Types de transmissions : Le simplex Le half duplex Le full duplex Voie de retour Modes de transmission : Synchrone Asynchrone Asynchrone synchronisé. Techniques de transmission Données analogiques et numériques Transmission en bande de base Code NRZ Code RZ Transmission analogique ou par modulation Par modulation d’amplitude Par modulation de fréquence Par modulation de phase Par modulation de bande de base (non) Télégraphie. mesures des grandeurs caractéristiques Bande passante Débit Supports de transmission : Supports filaires paire torsadée Paires coaxiales Supports non filaires Les fibres optiques Faisceaux hertziens Les satellites Programme d’étude 39 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC6 (suite) Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Définir la transmission de Pertinence de choix des Déformation des signaux données (suite) types, techniques et Affaiblissement supports de transmission Bruits Interférences Déphasages. Définir la liaison des données Exactitude de la définition Définition Caractéristiques d’une liaison de données : Point à point. Multipoints. Conception de la liaison de données : Codage de l’information (trame) ; Etablissement et libération de la liaison de données Détections des erreurs Exemple : trame HDLC Programme d’étude 40 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC7 Module : Mathématiques Code : MC7 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer des notions de mathématiques utilisées en informatique. Conditions de réalisation : A partir :  Consignes techniques  directives  Normes de sécurité A l’aide :  Composants logiques ;  Outils et instrument de mesure ; Critères généraux de performance : Travail méthodique et minutieux Utilisation appropriée du matériel et des instruments Montage opérationnel et conforme à l’équation. Programme d’étude 41 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC7 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Déterminer Codage utilisé avec respect Information digitale élémentaire l’information de la technique Notion de codage digitale Exactitude de codage Taille de l’information : Caractère, mot, etc. Appliquer les Techniques de conversions Base d’un système de numérotation systèmes de bien utilisées Les différents systèmes de numérotation : numérotation Calcul sans erreurs  Système Binaire Chois judicieux de la  Système Octal méthode de  Système Hexadécimal complémentation Conversion entre bases :  Conversion Décimal- Binaire  Conversion Décimal- Octal  Conversion Décimal- Hexadécimal  Conversion Binaire- Octal- Hexadécimal et vice versa Opérations arithmétiques en binaire :  Addition  Soustraction  Multiplication  Division La complémentation  Complément a un  Complément a Deux  Soustraction par complément a un et addition Soustraction par complément a deux et addition Appliquer la Table de vérité élaborée Variable logique logique binaire, et sans erreurs Définition d’une variable et fonction logique les fonctions Utilisation appropriée des  Symbole logiques symboles et des schémas  Table de vérité des fonctions : OR, NOR, AND, NAND, NOT, XOR et XNOR Représentation électrique des fonctions logiques Etudier l’Algèbre Etude correcte Introduction de BOOL  Dualité, théorèmes fondamentaux Respect des règles.  Ordre et Algèbre de BOOL  Expression booléenne, forme polygonale  Portes logiques, circuits logiques  Simplification des circuits logiques (Diagrammes de VETCH et KARNAUGH) Schématiser un  Schéma bien présenté  Définition d’un circuit intégré circuit intégré pour  Moindre de symboles  Composants d’un circuit intégré les opérations de possibles  Additionneur base du calcul  Soustracteur binaire  Comparateur  Multiplexeur  Démultiplexeur Programme d’étude 42 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire 8 Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC8 Durée du module : 76 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rechercher un emploi Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - Documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures - Dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) - Inviter des personnes-ressources a livré des témoignages - Des modes les de curriculum vitæ et de lettre de présentation - Un questionnaire - Téléphone. Critères généraux de performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi ; Programme d’étude 43 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Critères particuliers de Objectif intermédiaire performance Eléments contenus - Planifier sa recherche Pertinence des informations sur Importance, services offerts, orientations, d’emploi ; l’organisation pratique du stage et les structure, responsabilités qui lui sont attribuées ; etc. Sources d’information. Respect de la politique de l’entreprise Recherche sur Internet. concernant les activités qu’on Documents de référence. l’autorise à exécuter en tant que Exigences quant à la formation stagiaire et les horaires de travail ; et à l’expérience. Comparaison avec ses objectifs de Participation à l’exécution de tâches carrière. du métier. - Rédiger un curriculum Les observations sur les tâches Définition du curriculum vitae. vitae ; exécutées sont répertoriées dans son Avantages journal de bord ; Composantes Partage son expérience en milieu de Identité travail. Connaissances compétences traits de personnalité formation expérience professionnelle activités personnelles Expérience de travail Formation et compétences Renseignements personnels Activités personnelles Programme d’étude 44 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Critères particuliers de Objectif intermédiaire performance Eléments contenus Rédiger une lettre de demande Exhaustivités des informations -Intérêt. d’emploi ; portées sur la -Présentation du curriculum lettre de demande d’emploi. vitae. -Disponibilité pour une entrevue -Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. -Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. -Renseignements contenus : date; nom et titre du ou de la destinataire; nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré. champs d'intérêt, compétences et expérience; demande d'entrevue; -numéro de téléphone; -formule de salutation et signature. Programme d’études 45 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT -Passer une entrevue de sélection. Comportement et tenue -Entrevue : présentation; vestimentaire sont réponses appropriées; adéquats avec la situation questions, Les réponses sont pertinentes Éléments importants : Son attitude est compatible avec le information à recueillir; attentes contexte de l'employeur; négociation, d’entrevue etc.; Comportement et tenue vestimentaire. Attitudes. Types d'entrevues : *individuelles; * par un comité; *avec mises en situation; *en présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études 46 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 9 Module : Intégration en milieu de travail (méthodologie) Code : MC9 Durée : 40 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de s’intégrer sur le marché du travail et de réaliser un mémoire de fin de stage. Conditions de réalisation : Travail collectif ou individuel A partir :  Moyens permettant au stagiaire de faire un choix judicieux pour le stage pratique.  Exemples de rapport de stages  Enoncé du sujet A l’aide :  Microordinateur  Logiciels d’application Critères généraux de performance :  Choix pertinent des lieux de stages  Respect des règles de rédaction et de mise en forme  Respect des phases d’élaboration d’un rapport de stage  Rapport de stage conforme au sujet traiter Programme d’études 47 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Fiche de présentation du module complémentaire MC 9 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Préparer le stage pratique Préparation adéquate des Les objectifs du stage : objectifs du stage  Déroulement ; pratique.  Intervenants (centre de formation et entreprise) ;  Comportement ;  Critères de rendement Organiser le stage pratique Organisation conforme Stage en milieu de travail : aux objectifs fixés.  Profil du stagiaire ;  Choix du lieu de stage ;  Demande de stage  Entrevue pour le stage pratique. Réaliser des activités ou des Réalisation du stage en Séjour en stage : taches en milieu de travail adéquation avec les  Fiche de poste ; objectifs fixés.  Plan de travail du stagiaire ; Respect de l’organisation interne  Rapport journalier, hebdomadaire ; de l’entreprise  Suivi du stagiaire. Relever l’aspect du métier qui Analyse correcte de la Taches réalisées par le stagiaire différent de la formation reçue. situation Compétences acquises au niveau de l’établissement ; Analyse comparative ; synthèse Elaborer le rapport de stage Rédaction correcte du  Bibliographie rapport de fin de stage.  Traitement de l’information  Résumé – paragraphe  Référence, note, renvoie  Bordure  Tableaux  Illustration  Pagination Plan du rapport  Exploitation des données  Mise en forme définitive du rapport de stage Programme d’études 48 INFEP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Stage pratique Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : L’objectif du stage : Mise en œuvre des compétences acquises, lors de la formation, en milieu professionnel Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Présenter le thème du stage pratique - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères de performance permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires - Préparer le suivi des stagiaires Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire et tuteur pour harmoniser la formation. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de rapport de stage. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage pratique en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourront varier d’un stagiaire à un autre - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. Programme d’études 49 INFP/INF0701 – Exploitant informatique - BT Répartitions Semestrielles des modules Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total général 6 mois 6 mois 6 mois 3 mois Totale heb Totale heb Totale heb Totale heb Total Total Total Total TD+TP TD+TP TD+TP TD+TP 3mois cours semestre cours semestre cours semestre cours semestre Installer et configurer Installation le matériel et configuration informatique du matériel 2 4 6 102 102 Stage pratique en entreprise informatique Exploitation des logiciels en monoposte. 0 2 4 6 102 102 Installation des logiciels en réseau. .102 2 4 6 102 102 Langues d’usage 2 2 34 2 2 34 68 Recherche d’emploi 1 2 3 51 5 * 5 25 76 Anglais 2 2 34 1 1 17 1 1 2 34 85 Structure Machine 4 2 6 102 102 Téléinformatique 2 3 5 85 85 Maintenance préventive des microordinateurs 2 2 34 2 3 5 85 119 Maintenance préventive des microordinateurs 2 3 5 85 * 5 5 25 110 Hygiène sécurité et environnement 2 3 5 85 85 Mathématiques 2 3 5 85 85 Traitement De Texte 2 4 6 102 102 Tableur (EXCEL) 2 3 5 85 85 Logiciel De Présentation (power point) 1 4 5 85 85 SGBD 2 4 6 102 102 Internet * 8 8 40 40 348 h Gestion et organisation des entreprises 2 * 2 34 5 * 5 25 59 Intégration au travail 5 * 5 30 30 TOTAL 14 15 29 493 13 16 29 493 11 18 29 493 17 12 29 145 1972 Programme d’études 50 