‫ا لجمهىري ـت الجسائري ـت ا لديم قراطيـت ال شعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة ا لتكىي ـن وا لت ع لي ـم ا لمهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles Bases de Données Code N°: INT0703 Comité technique d’homologation Visa N° INT12/07/18 BTS V 2018 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة‬،9  (T EL) : 021.92.24.27/36  (F AX) : 021.92.23.18 INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I- PRESENTATION DE LA PROFESSION 1-Branche professionnelle : Informatique. 2- Dénomination de la profession : Technicien supérieur en informatique option : Bases de données. 3- Définition de la profession : Le technicien supérieur en informatique option : Bases de données est capable de :  Participer à la définition et à la mise en œuvre des bases de données et de protocoles retenus par l’entreprise.  Gérer et administrer les systèmes de gestion des bases de données de l’entreprise, en assurant la cohérence, la qualité et la sécurité. 4- Activités professionnelles : Le technicien supérieur en informatique option : Bases de données doit être capable de :  Créer des bases de données en liaisons avec l’administrateur système et les chefs de projet concernés.  Participer à l’actualisation des bases de données.  Mettre en œuvre des logiciels de bases de données  Administrer et maintenir ses logiciels.  Mettre en exploitation et gérer des serveurs de bases de données. II- CONDITIONS DE TRAVAIL 1- Lieu de travail : Salle machines, bureaux . . . 2 - Caractéristiques physiques : Bonne santé d’une façon générale  Eclairage : normal  Température et humidité : normale / salles et ou bureaux climatisés  Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements 3- Risques et maladies professionnels : Fatigue des yeux, douleurs dorsales, stress 4- Contacts sociaux : Diverses catégories de personnes 5- Travail en équipe ou seule : en équipe. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS IV- EXIGENCES DE LA PROFESSION Exigences physiques - Bonne santé d’une façon générale - Ne pas avoir un handicap visuel - Ne pas avoir un handicap au niveau des membres supérieurs et auditifs Intellectuelles : Qualités d’adaptation, esprit d’équipe, d’organisation et surtout d’initiative V- RESPONSABILITE DU TS 1- Responsabilités matérielles : Il est responsable de bon fonctionnement des équipements informatiques mis a sa disposition 2- Responsabilités morale : Il doit répondre aux exigences du travail demande en matière de Qualité et délai VI- POSSIBILITE DE PROMOTION 1- Cadre réglementaire (Statut) : Conformément au statut de l’entreprise VII- FORMATION 1- Conditions d’admission : 3ème AS (maths, science, technique), DEP2, BEP 2- Age minimum : 17 ans 3- Durée de la formation : 30 mois dont 06 mois de stage pratique 4- Niveau de qualification : Niveau V. 5- Diplôme : Technicien supérieur. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS - Tableau des tâches et des opérations Tâches Opérations OP1 : Analyser le problème OP2 : Ecrire les algorithmes T.1- Elaborer les algorithmes OP2 : Dérouler les algorithmes OP1 : Traduire les algorithmes en programmes T.2- Programmer à l’aide d’un langage OP2 : Saisir les programmes procédurale. OP4 : Exécuter les programmes OP1 : Tester l’application. OP2 : Corriger les insuffisances détectées. OP3: Participer a l’élaboration du manuel. T.3- Finaliser l’application. d’utilisation en collaboration avec le chef de projet. OP4 : Mettre à jour l’application. OP1 : Définir le dictionnaire de données. OP2 : Etablir le model conceptuel de données. T.4- Concevoir des bases des données. OP3 : Normaliser le model conceptuel de données. OP4 : Passer du MCD au MLD. OP1 : Choisir le SGBD Approprié. OP2 : Installer le SGBD en monoposte T5 -Programmer en monoposte à l’aide d’un OP3 : Créer les tables. langage orienté objet. OP4 : Traduire les algorithmes en programmes OP5 : Saisir les programmes OP6 : Exécuter les programmes OP1 : Installer le serveur web T.6-Gérer les bases de données en ligne. OP2 : Créer les tables. OP3 : Ecrire les programmes. OP4 : Exécuter les programmes. OP1 : Installer Oracle OP2 : Implémenter les bases de données sous T.7- Implémenter le SGBD ORACLE. Oracle OP3 : Créer les tables et contraintes d’intégrités. OP1 : Gérer les autorisations OP2 : Sauvegarder et restaurer les bases de T.8- Administrer le SGBD ORACLE. données. OP3 : Automatiser les tâches administratives. OP1 : Transformer différents programmes en T.9- Programmer en réseau à l’aide d’un réseaux. langage orienté objet. OP2 : saisir les programmes OP4 : Exécuter les programmes. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS DESCRIPTION DES TACHES TACHE 1 : Elaborer les algorithmes Conditions de Opérations Critères de performance réalisation - Les différentes phases de traitement sont  A partir du schéma - Analyser le problème identifiées sans erreurs Détaillé. - Respect des règles d’élaboration d’un  A partir des algorithme - Ecrire les algorithmes différentes phases - algorithme optimisé du traitement  A partir de - La trace des jeux d’essais est déroulée sans l’algorithme et ces erreurs. - Dérouler les algorithmes différents jeux - déroulement correct de l’algorithme d’essai TACHE 2 : - Programmer à l’aide d’un langage procédural. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Utilisation appropriée du langage de programmation - Traduire les algorithmes  A partir d’un algorithme manuscrit - Traduction correcte de l’algorithme en programmes dans un langage approprie - Optimisation du programme  A partir d’un algorithme manuscrit.  A l’aide de l’éditeur et une machine. - Utilisation appropriée de la machine - Saisir le programme - Saisi correct du programme. - Utilisation approprie de la machine  A partir du programme saisie - Erreur de syntaxe, sémantique et - Exécuter le programme  A l’aide du langage et une machine logique sont corrigés - Exécution réalisée avec succès Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS TACHE 3 : Finaliser l’application. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  A partir du programme exécutable - Utilisation appropriée de l’application - Tester l’application  A l’aide d’une machine et différents - Respect des règles de sécurité et jeux d’essai de santé - Respect des règles de sécurité et de santé - Les erreurs sont détectées et  A partir des jeux d’essai réalisés et le - Corriger les insuffisances corrigés programme source détectées - L’application est opérationnelle - Respect des règles de sécurité et de santé - Description correcte des étapes - Participer a l’élaboration  A partir de l’application opérationnelle de du manuel d’utilisation A l’aide : fonctionnement de l’application en collaboration et avec  L’outil informatique adéquat - Le manuel d’utilisation est le chef de projet  Imprimante proprement écrit et imprimé - correction exhaustive des A partir : erreurs.  Du programme source de l’application - Les nouveaux besoins exprimes par l’utilisateur sont fonctionnels Et changements exprimés. dans l’application. - Mettre à jour l’application A l’aide : - Mise à jours correcte de  D’une machine et dossier de l’application. conception. - Respect des règles de sécurité et de santé Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS TACHE 4 : - Concevoir des bases des données. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Définir le dictionnaire de -Définition correcte du dictionnaire de données. données.  A partir du dossier analyse - Etablir le model conceptuel  A partir dictionnaire de - Respect des règles de gestion et de données. données. d’organisation. - Normaliser le model - Respect des règles des règles de  A partir du model conceptuel conceptuel de données. validation. de données brut.  A partir du model conceptuel - Respect des règles de passage. - Passage du MCD au MLD. de données validé. TACHE 5 : -Programmer en monoposte à l’aide d’un langage orienté objet. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Choisir le SGBD Approprié. - Choix correcte du SGBD.  A partir de l’étude analytique - Installer le SGBD en - Choix adéquat des supports.  A l’aide du SGBD choisit. + monoposte. micro - Créer les tables.  A partir du MLD. - Création correcte des tables. - Traduire les algorithmes en  A partir d’un programme - Utilisation appropriée du langage de programmes manuscrit programmation  Algorithmes - Traduction correcte de l’algorithme dans un langage approprie - Optimisation du programme - Saisir le programme  A l’aide du langage Delphi et - Utilisation appropriée de la machine une machine - Le programme est saisi correctement. - Exécuter le programme - Utilisation approprie de la machine  A partir du programme saisie - Respect des règles de sécurité et  A l’aide du langage et une santé machine - Exécution réalisée avec succès - Erreur de syntaxe, sémantique et logique sont corrigés - Programme opérationnel Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS TACHE 6: - Gérer les bases de données en ligne. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  à l’aide du logiciel libre -Logiciel correctement installé. - Installer le serveur web (PHP MYSQL).  A partir du MLD - Tables correctement créées - Créer les tables  A l’aide du SGBD MYSQL. + micro.  A partir d’algorithmes - Programmes correctement crées. - Ecrire les programmes  A l’aide de PHP - Programmes correctement exécutes. - Erreur de syntaxe, sémantique et - Exécuter les programmes  A l’aide de PHP MYSQL logique sont corrigés - Programme opérationnel TACHE 7 : - Implémenter le SGBD ORACLE. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  à l’aide du support -Logiciel correctement installé. - Installer ORACLE d’installation - Implémenter les BD  A l’aide du SGBD - BD correctement implanté. ORACLE choisi. + micro. - Tables contraintes d’intégrités - Créer Les tables et contraintes  A partir du MLD correctement crées. d’intégrités TACHE 8 : Administrer le SGBD ORACLE. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  A l’aide du SGBD choisi - Bonne gestion des autorisations. Gérer les autorisations. + micro . - Bonne sauvegarde et restauration des Sauvegarder et restaurer les BD.  A l’aide du SGBD choisi. + bases de données. micro Automatiser les tâches  A l’aide du SGBD choisi. - Automatisation correcte des tâches administratives. + micro administratives. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS TACHE 09: - Programmer en réseau à l’aide d’un langage orienté objet. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Transformation correcte des algorithmes dans un langage approprie - Traduire les algorithmes  A partir des programmes manuscrits - Optimisation du programme en programmes - Utilisation appropriée du langage de programmation - Utilisation appropriée de la machine  A l’aide de l’EDI du langage et une - Le programme est saisi correctement - Saisir les programmes machine dans l’ordinateur - Respect des règles de sécurité et de santé - Utilisation approprie de la machine  A partir du programme saisi - Erreur de syntaxe, sémantique et  A l’aide du compilateur du langage et - Exécuter le programme une machine logique sont corrigés - Programme opérationnel Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS Analyse des risques professionnels Source de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Rayons des écrans - Fatigues des yeux - Utilisation des filtres - Position assise - Déformation du dos - Utilisation de Chaises confortables Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Ordinateur : Micros ordinateurs qui supportent les logiciels graphiques, réseau local à haut debit Périphériques : Tous types Matériel : Accessoires, disquette, Cd-rom, bande magnétique, rubans, cartouches Matière d’œuvre : Listing, papier, crayon, stylo Documentation : Manuel d’utilisation des logiciels. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances associées -Structure machine - identification des composantes de l’ordinateur. - Etude de l’existant - Collecte et analyse des données. -Logiciel - Utilisation de la bureautique - Accèss - Utiliser accès -Internet. -Exploiter Internet - les réseaux -Exploiter les réseaux. - Recherche opérationnelle - Chemin le plus court et théorie des graphes - Notions de base - Grammaire élémentaire - Anglais - Messages d’erreurs - Etude de textes informatiques - Notion de probabilités - Probabilités/et Statistiques - Notions de statistiques et leurs graphes - Communication - Techniques d’expression et - Ecrire des rapports Méthodologie - Etude de textes informatiques - Méthodologie d’élaboration d’un rapport de fin de stage - Organisation et Gestion d’entreprise - Notions de base sur la gestion des entreprises, finances et statistique probabilités Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Afin d’assurer un bon déroulement de cette formation, il est impératif de :  Assurer des cours pratiques en parallèle des cours théoriques, par conséquent disposer d’un matériel assez puissant  Organiser des sorties dans le but d’assimiler les concepts vus en cours  Encourager chez l’apprenant l’esprit d’initiative Référentiel des Activités Professionnelles 13 