‫ا لجمهىري ـت الجسائري ـت الديمقراطيـت الشعبي ـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة ا لتكىي ـن وا لت ع ليـ م المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel de Certification Bases de Données Code N°: INT0703 Comité technique d’homologation Visa N° INT12/07/18 BTS V 2018 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة‬،9  (T EL) : 021.92.24.27/36  (F AX) : 021.92.23.18 INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS I- PRESENTATION DE LA PROFESSION 1-Branche professionnelle : Informatique. 2- Dénomination de la profession : Technicien supérieur en informatique option : Bases de données. 3- Définition de la profession : Le technicien supérieur en informatique option : Bases de données est capable de :  Participer à la définition et à la mise en œuvre des bases de données et de protocole s retenus par l’entreprise.  Gérer et administrer les systèmes de gestion des bases de données de l’entreprise, en assurant la cohérence, la qualité et la sécurité. 4- Activités professionnelles : Le technicien supérieur en informatique option : Bases de données doit être capable de :  Créer des bases de données en liaisons avec l’administrateur système et les chefs de projet concernés.  Participer à l’actualisation des bases de données.  Mettre en œuvre des logiciels de bases de données  Administrer et maintenir ses logiciels.  Mettre en exploitation et gérer des serveurs de bases de données. II- CONDITIONS DE TRAVAIL 1- Lieu de travail : Salle machines, bureaux . . . 2 - Caractéristiques physiques : Bonne santé d’une façon générale  Eclairage : normal  Température et humidité : normale / salles et ou bureaux climatisés  Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements 3- Risques et maladies professionnels : Fatigue des yeux, douleurs dorsales, stress 4- Contacts sociaux : Diverses catégories de personnes 5- Travail en équipe ou seule : en équipe. Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS IV- EXIGENCES DE LA PROFESSION Exigences physiques - Bonne santé d’une façon générale - Ne pas avoir un handicap visuel - Ne pas avoir un handicap au niveau des membres supérieurs et auditifs Intellectuelles : Qualités d’adaptation, esprit d’équipe, d’organisation et surtout d’initiative V- RESPONSABILITE DU TS 1- Responsabilités matérielles : Il est responsable de bon fonctionnement des équipements informatiques mis a sa disposition 2- Responsabilités morale : Il doit répondre aux exigences du travail demande en matière de Qualité et délai VI- POSSIBILITE DE PROMOTION 1- Cadre réglementaire (Statut) : Conformément au statut de l’entreprise VII- FORMATION 1- Conditions d’admission : 3ème AS (maths, science, technique), DEP2, BEP 2- Age minimum : 17 ans 3- Durée de la formation : 30 mois dont 06 mois de stage pratique 4- Niveau de qualification : Niveau V. 5- Diplôme : Technicien supérieur. Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences professionnelles - Elaborer les algorithmes simples - Elaborer les algorithmes. - Elaborer les algorithmes complexes - Ecriture des programmes simple à l’aide d’un langage procédural. - Programmer à l’aide d’un langage procédural. - Ecriture des programmes complexes à l’aide d’un langage procédural. - Finaliser l’application - Finaliser l’application - Concevoir des bases des données - Concevoir des bases des données - Programmer en monoposte à l’aide d’un - Programmer en monoposte à l’aide d’un langage langage orienté objet. orienté objet. - Gérer les bases de données en ligne. - Gérer les bases de données en ligne. - Implémenter le SGBD ORACLE. - Implémenter le SGBD ORACLE - Administrer le SGBD ORACLE. - Administrer le SGBD ORACLE. - Programmer en réseaux à l’aide d’un - Programmer en réseaux à l’aide d’un langage langage orienté objet. orienté objet. Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Compétences complémentaires - Structure machine -Identifier les différentes composantes d’un micro - Utilisation des logiciels de bureautiques - Utiliser des logiciels de bureautiques -Etude de l’existant -Etudier l’existant du système -Réseaux - Exploiter les réseaux informatiques. - Internet - Exploiter internet. - Anglais - Etudier des textes techniques en anglais - Acquérir les notions calcul de probabilités et - Probabilités et statistiques établir des tableaux statistiques et leurs graphes - Accès - Utiliser le SGBD Accès - Techniques d’expression et Méthodologie - Rédaction d’un rapport technique en français. - Rédiger un rapport de stage - Organisation des entreprises - Acquérir les notions d’organisation d’entreprise - Recherche opérationnelle - Appliquer les notions de la théorie des graphes Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - Elaborer les algorithmes simples Eléments de la compétence : - Analyser le problème - Ecrire l’algorithme - Dérouler l’algorithme Conditions de réalisation : A partir : - Problèmes posés A l’aide : Critères de performance : - Les différentes phases de traitement sont identifiées sans erreurs - Respect des règles d’élaboration d’un algorithme - Algorithme optimisé (temps d’exécution le moins possible, le plus petit nombre de variable, moins de code). - Différents jeux d’essais sont établis correctement. - Déroulement correct de l’algorithme. Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - Elaborer les algorithmes complexes Eléments de la compétence : - Analyser le problème - Ecrire l’algorithme - Dérouler l’algorithme Conditions de réalisation : A partir : - Problèmes posés A l’aide : Critères de performance : - Les différentes phases de traitement sont identifiées sans erreurs - Respect des règles d’élaboration d’un algorithme - Algorithme optimisé (temps d’exécution le moins possible, le plus petit nombre de variable, moins de code). - Différents jeux d’essais sont établis correctement. - Déroulement correct de l’algorithme. Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - Ecriture des programmes simples à l’aide d’un langage procédural. . Eléments de la compétence : - Traduire les algorithmes en programmes - saisir les programmes - Exécuter les programmes Conditions de réalisation : A partir : - Algorithme A l’aide : - Editeur de texte. - Compilateur - Ordinateur Critères de performance : - Utilisation appropriée de la machine et du langage de programmation - Respect des règles de passage d’un algorithme a un programme - Le plus optimal possible (temps d’exécution nombre de variables, moins de code) - Le programme est saisi correctement dans l’ordinateur a l’aide d’un éditeur de texte - Les erreurs sont corrigées et la compilation réalisée avec succès - Le programme est fonctionnel Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - Ecriture des programmes complexes à l’aide d’un langage procédural. . Eléments de la compétence : - Traduire les algorithmes en programmes - saisir les programmes - Exécuter les programmes Conditions de réalisation : A partir : - Algorithme A l’aide : - Editeur de texte. - Compilateur - Ordinateur Critères de performance : - Utilisation appropriée de la machine et du langage de programmation - Respect des règles de passage d’un algorithme a un programme - Le plus optimal possible (temps d’exécution nombre de variables, moins de code) - Le programme est saisi correctement dans l’ordinateur a l’aide d’un éditeur de texte - Les erreurs sont corrigées et la compilation réalisée avec succès - Le programme est fonctionnel Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - Finaliser l’application. Eléments de la compétence : - Tester l’application. - Corriger les insuffisances détectées. - Participer a l’élaboration du manuel d’utilisation en collaboration avec le chef de projet. - Maintenir les applications. Conditions de réalisation : A partir : - Documentation - applications réalisées A l’aide : - Micro-ordinateur, compilateur et outils informatiques adéquats - Langage de programmation, logiciels de bureautique. - Imprimante Critères de performance : - Utilisation appropriée de la machine - Respect des règles de sécurité et de santé - Les programmes sont exécutées et les erreurs sont détectés et corrigées - Différents jeux d’essai sont établis avec succès - L’application est fonctionnelle - Les étapes de fonctionnement de l’application sont clairement décrites dans le manuel d’utilisation - Le manuel d’utilisation est proprement élaboré et imprimé Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - Conception des bases des données. Eléments de la compétence : -Définir le dictionnaire de données. - Etablir le model conceptuel de données. - Normaliser le model conceptuel de données - Passer du MCD au MLD Conditions de réalisation : A partir : - du dossier d’analyse - dictionnaire de données. - du model conceptuel de données brut. - du model conceptuel de données validé. A l’aide : - Règles de gestion et d’organisations - Règles de normalisation - Règles de passage du MCD au MLD Critères de performance : - Les clés des relations et individus sont identifiées sans ambiguïté - LE MCD est lu correctement - Les cardinalités des relations sont interprétées sans erreurs - Respect des règles de passage d’un MCD a un MLD - Réponses de requêtes justes et sans erreurs Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - Programmer en monoposte à l’aide d’un langage orienté objet. Eléments de la compétence : - Choisir le SGBD approprié - Installer le SGBD en monoposte - Créer les tables - Traduire les algorithmes en programmes - Saisir les programmes - Exécuter les programmes Conditions de réalisation : A partir : A l’aide : - Editeurs de texte - Compilateur - Logiciels graphiques de gestion de BD - Outils informatiques avec systèmes d’exploitation graphiques et classiques Critères de performance :  Utilisation appropriée de la machine et du langage de programmation  Respect des règles de passage d’un algorithme a un programme  Respect des règles de sécurité et santé  Le plus optimal possible (temps d’exécution nombre de variables, moins de code)  Le programme est introduit correctement dans l’ordinateur a l’aide d’un éditeur de texte  Les erreurs sont corrigées et la compilation réalisée avec succès  Le programme est fonctionnel  Manipuler un environnement de développement graphique avec aisance  Créer une BD dans un environnement de développement graphique sans erreurs  Développer une application de gestion fonctionnelle  Enregistrement correct des taches élémentaires Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Gérer les bases de données en ligne. Eléments de la compétence : - Installer le serveur web - Créer les tables - Ecrire les programmes. - Exécuter les programmes Conditions de réalisation : A partir : - Dossier technique - Parties déjà réalisées. - MLD, documentation PHP et MySQL A l’aide : - Logiciels PHP et MySQL. - Critères de performance : - Installation correcte de PHP et MySQL - Création correcte de la BD - Ecriture correcte des programmes - Programmes exécuté sans erreur - Gestion correcte des bases de données Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - Implémenter Oracle Eléments de la compétence : - Installer Oracle. - Implémenter les bases de données sous Oracle. - création des tables et contraintes d’intégrités Conditions de réalisation : A partir : - MLD, documentation Oracle A l’aide : - Logiciels Oracle - Critères de performance : - Installation correcte d’Oracle - Présentation correcte des bases de données. - Implémentation correcte de la BD. Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - Administrer Oracle Eléments de la compétence : - Gérer les autorisations - Sauvegarder et restaurer les BD - Automatiser les taches d’administration Conditions de réalisation : A partir : BD implanté, documentation D’oracle A l’aide : - Logiciels Oracle Critères de performance : - Gestion correcte les autorisations - Sauvegarde et restauration correcte les BD - Automatisation correcte des taches d’administration Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - Programmer en réseaux à l’aide d’un langage orienté objet. Eléments de la compétence : - Transformer les différents programmes en réseaux - Saisir le programme - Exécuter le programme Conditions de réalisation : A partir : - BD Réalisée avec inter base - Dossier d’analyse A l’aide : - Installation réseau - Microordinateur muni des logiciels : Delphi, Access et inter base. -Convivialité et exécution correcte d’application monopostes Critères de performance : - Réalisation correcte d’applications multipostes. - Fonctionnalité des accès aux BD entre le Client et le Serveur Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Rédiger un rapport technique et un rapport de fin de stage en français. Eléments de la compétence : - Appliquer les techniques d’expression écrite et orale - Elaborer un exposé - Rédiger des rapports - Rédiger le mémoire de fin de stage Conditions de réalisation : Conditions d’évaluation : A partir :  Modèles de rapports.  Manuel de rédaction.  Manuel de méthodologie. A l’aide : Critères généraux de performance :  Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport  exactitude des informations reprises dans le rapport  Respect des règles de rédaction de rapport et de mise en forme  Respect des règles de rédaction de mémoire et de mise en forme Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - Exploiter Internet Eléments de la compétence : - Naviguer dans l’internent. - Rechercher des informations - Création de boite de messagerie et envoi d’un message. - Téléchargement. Conditions de réalisation : A partir : - Documentation. A l’aide : - Micro-ordinateur - Imprimante - Logiciels de bureautique Critères de performance : -Navigation correct -Recherche correcte -Création correcte boite E-MAIL. -Téléchargement correct Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - Exploiter les réseaux informatiques. Eléments de la compétence : - Expliquer l’intérêt des réseaux. - Expliquer les modèles de transmission de données. - Définir les liaisons de données. Conditions de réalisation : A partir : - Documentation - Schémas A l’aide : - Equipements réseaux. Critères de performance : - Etude correcte des principes Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE 1- Enoncé de la compétence : - Etudier des textes techniques en Anglais 2- Elément de la compétence : - Utiliser les notions de base de l’Anglais - Déterminer la signification des termes techniques Anglais - Etudier des cas pratiques 3- Condition de réalisation : A partir : -Documents techniques, brochures -Dictionnaire technique A l’aide : 4- Critères de performance : - Sans modifier le sens de la phrase - Le plus rapide possible - Sans erreurs Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE 1- Enoncé de la compétence : - Acquérir les notions calcul de probabilités et statistiques 2- Elément de la compétence : - Position du problème - Identification du type de probabilité - Calcul de la probabilité - Etablir les états statistiques. - Etudier les récapitulatifs. - Tracer les graphes correspondants 1- Condition de réalisation : Individuellement ou par équipe. A partir : - Supports de cours, problèmes posés A L’aide : Micro ordinateur et périphérique + logiciel de programmation. 4- Critères de performance : -Identification correcte des besoins -Exactitude des résultats - Interprétation correcte des résultats. Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE 1- Enoncé de la compétence : - Identifier les différents composants d’un microordinateur. 2- Elément de la compétence : - Identifier les composants externes d’un microordinateur - Identifier les différents composants d’un microordinateur - Expliquer le fonctionnement d’un microordinateur 3- Condition de réalisation : A partir :  Documentation  Support de cours A l’aide :  Un modèle d’un micro-ordinateur ouvert : Carte mère, Microprocesseur, batterie de mémoires, circuits intégrés…etc. Critères de performance : - Identification correcte des composants internes d’un microordinateur - Identification correcte des composants externes d’un microordinateur - Explication correcte du fonctionnement d’un microordinateur Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE 1- Enoncé de la compétence : - Etudier l’existant du système. 2- Elément de la compétence : - Collecter les informations du système - Définir les documents et les postes de travail - Etablir le flux d’information - Définir les procédures de travail 3- Condition de réalisation : A partir :  Documentation  Support de cours A l’aide : Critères généraux de performance :  Collecte exhaustive des informations du système  Définition exacte des documents et les postes de travail  Etablissement correcte du flux d’information  Définition adéquate des procédures de travail Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE 1- Enoncé de la compétence : - Utiliser des logiciels de bureautique. 2- Elément de la compétence : - Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer un document word. - Mettre en forme un texte. - Insérer des objets dans texte. - Etablir la mise en page. - Imprimer des documents. 3- Condition de réalisation : A partir :  Support de cours.  Modèles, schémas, exercices d’applications A l’aide :  Micro ordinateur muni du SE Windows et du logiciel MS Office  Imprimante, outils de sauvegarde et restauration  Logiciels d’installation : De l’application, Windows, Office Critères généraux de performance :  Utilisation correcte du logiciel.  Les données sont sauvegardées et restaurées périodiquement sans erreurs.  Respect des règles de santé et de sécurité Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE 1- Enoncé de la compétence : - Utiliser le SGBD Accès. 2- Elément de la compétence : - Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer une Bases de données et les tables. - Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer des requêtes simples avec Accès. - Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer un formulaire. - Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer un état. 3- Condition de réalisation : A l’aide de : . A partir de : - Micro+assistant logiciel. - Données. Critères de performance : - BD + tables correctement crées. - Requête correctement formulaire. - Formulaire correctement crée. - Etat correctement crée. Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE 1- Enoncé de la compétence : - Appliquer les notions de la théorie des graphes. Elément de la compétence : - Choisir un algorithme - Appliquer l’algorithme au chemin 3- Condition de réalisation : A partir :  Problèmes poses A l’aide :  Cours Critères généraux de performance :  Chois correcte de l’algorithme  Application correcte des algorithmes aux chemins Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE 1- Enoncé de la compétence : - Acquérir les notions d’organisation et gestion des entreprises 2- Elément de la compétence : - Identifier les différents types d’entreprise - Identifier les déférents types d’organisation - Identifier les déférentes fonctions d’entreprise - Expliquer le rôle des réseaux de télécommunication 3- Condition de réalisation : A partir :  Document de gestion. A l’aide : Critères généraux de performance :  Déterminer l’organisation interne de l’entreprise  Définir la structure interne de l’entreprise Référentiel de Certification INFEP/INT0703 – Bases de données - BTS TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Compétences Recherches opérationnelle technique d’expression et Structure machine Probabilités/statistiques Acquérir des notions Etudier des textes complémentaires d’organisations Réseaux bureautiques Internet d’entreprise de Accès techniques en anglais Etudier l’existant du méthodologie Compétences professionnelles système X X X X X - Elaborer un algorithme X X X X X - Programmer à l’aide d’un langage X X X X X X X X X X procédural. X X X X X - Finaliser les programmes. X X X X X X X X X X X - Concevoir des bases de données X X X X X - Programmer en monoposte a l’aide d’un X X X X X X X X langage orienté objet X X X X X X - Gérer les bases de données X X X X X X X X -Implémenter oracle X X X X X X X X X X -Administrer oracle. X X X X - Programmer en réseaux à l’aide d’un X X X X X X X X X langage orienté objet. Référentiel de Certification 