‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Radio télécommunication Code N° ELE Comité technique d’homologation Visa N° ELE25/17/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TABLE DES MATIERES INTRODUCTION ………………………………………………………... N° de pages I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION………….4 II. IDENTIFICATION DES TACHES……………………………7 III. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS………8 IV. DESCRIPTION DES TACHES……………………………..10 V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS…………….26 VI. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES…………..27 VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES……………..29 VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION………….31 Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s'inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l'enseignement professionnel .Il est conçu suivant la méthodologie d'élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour réponde aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité: Rend le stagiaire efficace dans l'exercice de sa profession en ; - Lui permettant d'effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d'évoluer dans le cadre du travail en favorisant l'acquisition des savoirs , savoirs être et savoirs faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier BTS en " RADIO-TELECOMMUNICATION", Favoriser son évolution par l'approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité de l'initiative, Lui assure une mobilité professionnelle en : - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d'emploi ou à la création de sa propre micro- entreprise, - Lui permettant d'acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d'approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation; - Le Référentiel des Activités Professionnelle (RAP), - Le Référentiel de Compétetences (RC), - Le Programme d'Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d'accompagnement du programme de formation .Il présente l'analyse de la spécialité (le métier) milieu professionnel. Cette description succincte de l'exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu du travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1 Présentation de la profession :  Branche professionnelle : Electricité/Electronique/Energétique.  Dénomination de la profession : Technicien supérieur en Radio- Télécommunications.  Définition de la profession : Le technicien supérieur de Télécommunication Radio est un professionnel qualifie qui est appelé à installer des équipements de télécommunications radio, à entretenir les parties endommagées, à conseiller des clients Dans son domaine. TACHES PRINCIPALES:  Installer et configurer un réseau de télécommunication radio (WIFI, WIMAX, LTE/4G).  Entretenir les installations de réseau de télécommunication radio (WIFI, WIMAX, LTE/4G).  Raccorder et tester la fibre optique. I-2-CONDITIONS DE TRAVAIL  Lieu de travail : Atelier, site . . .  Eclairage : Travail en lumière artificielle ou naturelle  Température et humidité : Variables  Poussière : Néant  Risques professionnels : - D’électrocution due aux interventions sur les réseaux électriques. - Chutes lors des réalisations.  Contacts sociaux-professionnels : - Divers catégories de personnes. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS I-3 : Exigences de la profession  Physiques : Avoir une condition physique : - Qui permet de travailler sur les chantiers - Lors des réalisations - Des mises en service et des opérations de maintenance  Intellectuelles : - Bonne organisation dans le travail - Esprit d’initiative  Contre-indication : - Présenter des allergies - Avoir une vue ou une ouïe déficiente I-4 : Responsabilité du technicien supérieur  Matérielles : - Le technicien supérieur est responsable des appareils et des outillages utilisés et de leur maintenance. - Le technicien supérieur est responsable sur les installations.  Décisionnelles : - Autonome sur les interventions - Respect de la politique de l’entreprise.  Morales : La responsabilité morale du technicien supérieur est engagée : - Dans le montage des installations - La mise en service des installations - La maintenance des installations  Sécurité : Respect des normes et des consignes de sécurité I-5 : POSSIBILITES DE PROMOTION  Cadre réglementaire : Le technicien supérieur a une qualification selon le règlement de l’entreprise.  Accès aux postes supérieurs : Selon le cadre réglementaire Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS I-67 : FORMATION  Conditions d’accès: 3eme Année secondaire technique et scientifique. 1- Durée de la formation : 30 mois, soit 85 semaines dont 24 semaines de stage pratique en entreprise avec préparation d’un mémoire de fin de stage,  Niveau de qualification : V.  Diplôme : Brevet de technicien supérieur (BTS). Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS II.IDENTIFICATION DES TACHES N° Taches T1 Installer un réseau de télécommunication radio FH T2 Configurer les installations de télécommunication radio FH T3 Entretenir les installations de télécommunication radio FH T4 Installer un réseau de télécommunication radio GSM, 3G T5 Configurer les installations de télécommunication radio GSM, 3G T6 Entretenir les installations de télécommunication radio GSM, 3G T7 Installer un réseau de télécommunication radio LTE/4G T8 Configurer les installations de télécommunication radio LTE/4G T9 Entretenir les installations de télécommunication radio LTE/4G T10 Installer un réseau de télécommunication radio WIFI T11 Configurer les équipements de télécommunication radio WIFI T12 Entretenir les installations de télécommunication radio WIFI T13 Installer un réseau de télécommunication radio WIMAX T14 Configurer les équipements de télécommunication radio WIMAX T15 Entretenir les installations de télécommunication radio WIMAX T16 Raccorder et tester la fibre optique Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS III : Tableau des tâches et des opérations Taches Operations OP1.1- lire et interpréter les plans et les schémas des Installer un réseau de installations radio FH T.1 OP2.1 Choisir et préparer le matériel télécommunication radio FH OP3.1 - Installer et raccorder les modules FH OP1. 2 -Utiliser le manuel de configuration. T.2 Configurer les installations de .OP2.2 -Suivre les étapes de la configuration Télécommunication radio FH OP1.3 -Effectuer des vérifications réseaux T.3 Entretenir les installations de OP2.3 -Poser un diagnostic. télécommunication radio FH .OP3.3Apporter des correctifs aux anomalies. OP4.3 Vérifier l’efficacité de l entretien OP1.4 lire et interpréter les plans et les schémas des T.4 Installer un réseau de installations radio GSM, 3G OP2.4 Choisir et préparer le matériel télécommunication radio GSM, 3G OP3.4 Installer et raccorder les modules GSM, 3G OP1.5 Utiliser le manuel de configuration T.5 Configurer les installations de OP2.5 Suivre les étapes de la configuration. Télécommunication radio GSM, 3G OP1.6 Effectuer des vérifications des réseaux T.6 Entretenir les installations de OP2.6 Poser un diagnostic. télécommunication radio GSM, 3G OP3.6 Apporter des correctifs aux anomalies OP4.6 Vérifier l’efficacité de l’entretien. . OP1.7 lire et interpréter les plans et les schémas des Installer un réseau de installations radio LTE/4G T.7 télécommunication radio 4G/LTE OP2.7 Choisir et préparer le matériel OP3.7 Installer et raccorder les modules LTE/4G OP1.8 Utiliser le manuel de configuration. T.8 Configurer les installations de OP2.8 Suivre les étapes de la configuration. Télécommunication radio 4G/LTE OP1.9 Effectuer les vérifications des réseaux LTE/4G T.9 Entretenir les installations de OP2.9Poser un diagnostic. télécommunication radio 4G/LTE OP3.9 Apporter des correctifs aux anomalies. OP4. Vérifier l’efficacité de l’entretien Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS OP1.10 lire et interpréter les plans et les schémas des Installer un réseau de installations radio WIFI T.10 OP2.10 Choisir et préparer le matériel télécommunication radio WIFI OP3.10 Installer et raccorder les modules WIFI . OP1.11 Utiliser le manuel de configuration T.11 Configurer les équipements de OP2.11 Suivre les étapes de la configuration. Télécommunication radio WIFI OP1.12 Effectuer des vérifications des réseaux WIFI T.12 Entretenir les installations de .OP2.12 Poser un diagnostic. télécommunication radio WIFI OP3.12 - Apporter des correctifs aux anomalies OP4.12 Vérifier l’efficacité de l entretien. OP1.13 lire et interpréter les plans et les schémas des Installer un réseau de installations radio WIMAX T.13 OP2.13 Choisir et préparer le matériel télécommunication radio WIMAX OP3.13 Installer et raccorder les modules WIMAX OP1.14 Installer et raccorder les modules WIMAX T.14 Configurer les installations de OP2.14 Suivre les étapes de la configuration. Télécommunication radio WIMAX . OP1.15 Effectuer des vérifications des réseaux WIMAX T.15 Entretenir les installations de OP2.15 Poser un diagnostic. télécommunication radio WIMAX OP3.15 Apporter des correctifs aux anomalies OP4.15 Vérifier l’efficacité de l entretien OP1.16 Identifier les différents types des installations. T.16 Raccorder et tester la fibre optique OP2.16 Choisir et préparer le matériel. OP3.16 Sélectionner les câbles à fibres optiques en fonction du type d’installation OP4.16 Tirer et fixer les câbles. OP5.16 Poser les connecteurs. OP6.16 Raccorder l’installation. OP7.16 Tester la fibre optique. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS IV : Description des taches TACHE 1 : Installer un réseau de télécommunication radio FH Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - lire et interpréter les plans et À partir : -Respect des spécifications. les schémas des installations radio FH -Directives. -Utilisation appropriée de la documentation technique et des -Choisir et préparer le matériel -Plan et procédure d’installation. plans. -Installer et raccorder les -Equipement radio modules FH télécommunication FH. -Utilisation appropriée de l’outillage et des équipements. À l’aide : -Documentation technique -Respect des procédures appropriée. d installation. -Outils et instruments de mesure. -Respect des normes d’hygiènes -Equipement de protection et sécurité et environnement. individuelle. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 2 : Configurer les équipements de Télécommunication radio FH Opérations Conditions de réalisation Critères de performance À partir : -Des directives. -Exploitation appropriée du manuel -Utiliser le manuel de -Des normes et de schémas de configuration. . configuration. d’installation du matériel À l’aide : -Suivi des étapes de configuration. -Documentation technique -Configuration juste des approprié. équipements radio FH. -Manuels de configuration. -Suivre les étapes de la -Kit pédagogique de configuration. configuration. -L’équipement de protection individuel. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 3 : Entretenir les installations de télécommunication radio FH Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Effectuer des vérifications À partir : -Distinction juste du problème réseaux -De directives. -Poser un diagnostic. -Localisation précise du -De normes et de schémas problème. - Apporter des correctifs aux d’installation du matériel. anomalies. À l’aide : -Justesse de diagnostic. -Vérifier l’efficacité de l entretien -De la documentation technique appropriée. -Intervention minutieuse sur les éléments défaillants. -De manuels de configuration; -Vérification du bon -D’outillage et d’instruments de fonctionnement. mesure. -De l’équipement de protection -Respect des normes d’hygiènes individuelle. et sécurité et environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 4 : Installer un réseau de télécommunication radio GSM, 3G Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - lire et interpréter les plans et À partir : -Respect des spécifications. les schémas des installations radio GSM, 3G -Directives. -Utilisation appropriée de la documentation technique et des - Choisir et préparer le matériel -Plan et procédure d’installation. plans. - Installer et raccorder les -Equipement radio modules GSM, 3G télécommunication GSM, 3G. -Utilisation appropriée de l’outillage et des équipements. À l’aide : -Documentation technique -Respect des procédures appropriée. d installation. -Outils et instruments de mesure. -Respect des normes d’hygiènes -Equipement de protection et sécurité et environnement. individuelle. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 5 : Configurer les équipements de Télécommunication radio GSM, 3G Opérations Conditions de réalisation Critères de performance À partir : -Des directives. -Exploitation appropriée du manuel -Des normes et de schémas de configuration. . --Utiliser le manuel de d’installation du matériel configuration. À l’aide : -Suivi des étapes de configuration. -Suivre les étapes de la configuration -Documentation technique -Configuration juste des approprié. équipements radio GSM, 3G. -Manuels de configuration. -Kit pédagogique de configuration. -L’équipement de protection individuel. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE6 : Entretenir les installations de télécommunication radio GSM, 3G Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Effectuer des vérifications des À partir : -Distinction juste du problème réseaux -De directives. -Poser un diagnostic. -Localisation précise du -De normes et de schémas problème. - Apporter des correctifs aux d’installation du matériel. anomalies À l’aide : -Justesse de diagnostic. -Vérifier l’efficacité de -De la documentation technique l’entretien. appropriée. -Intervention minutieuse sur les éléments défaillants. -De manuels de configuration; -Vérification du bon . -D’outillage et d’instruments de fonctionnement. mesure. -De l’équipement de protection -Respect des normes d’hygiènes individuelle. et sécurité et environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 7 : Installer un réseau de télécommunication radio 4G/LTE Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - lire et interpréter les plans et À partir : -Respect des spécifications. les schémas des installations radio LTE/4G -Directives. -Utilisation appropriée de la documentation technique et des -Plan et procédure d’installation. plans. - Choisir et préparer le matériel -Equipement radio télécommunication 4G/LTE. -Utilisation appropriée de - Installer et raccorder les l’outillage et des équipements. modules LTE/4G À l’aide : -Documentation technique -Respect des procédures appropriée. d installation. -Outils et instruments de mesure. -Respect des normes d’hygiènes -Equipement de protection et sécurité et environnement. individuelle. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 8: Configurer les équipements de Télécommunication radio 4G/LTE Opérations Conditions de réalisation Critères de performance À partir : -Des directives. -Exploitation appropriée du manuel -Des normes et de schémas de configuration. . d’installation du matériel -Utiliser le manuel de configuration. À l’aide : -Suivi des étapes de configuration. -Documentation technique -Configuration juste des -Suivre les étapes de la approprié. configuration. équipements radio 4G/LTE. -Manuels de configuration. -Kit pédagogique de configuration. -L’équipement de protection individuel. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 9 : Entretenir les installations de télécommunication radio 4G/LTE Opérations Conditions de réalisation Critères de performance --Effectuer les vérifications des À partir : -Distinction juste du problème réseaux LTE/4G - -De directives. Poser un diagnostic. -Localisation précise du -De normes et de schémas problème. - Apporter des correctifs aux d’installation du matériel. anomalies. À l’aide : -Justesse de diagnostic. -Vérifier l’efficacité de l’entretien -De la documentation technique appropriée. -Intervention minutieuse sur les éléments défaillants. -De manuels de configuration; -Vérification du bon -D’outillage et d’instruments de fonctionnement. mesure. -De l’équipement de protection -Respect des normes d’hygiènes individuelle. et sécurité et environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 10 : Installer un réseau de télécommunication radio WIFI Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - lire et interpréter les plans et À partir : -Respect des spécifications. les schémas des installations radio WIFI -Directives. -Utilisation appropriée de la documentation technique et des - Choisir et préparer le matériel -Plan et procédure d’installation. plans. - Installer et raccorder les -Equipement radio modules WIFI télécommunication WIFI. -Utilisation appropriée de l’outillage et des équipements. À l’aide : -Documentation technique -Respect des procédures appropriée. d installation. -Outils et instruments de mesure. -Respect des normes d’hygiènes -Equipement de protection et sécurité et environnement. individuelle. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 11 : Configurer les équipements de Télécommunication radio WIFI Opérations Conditions de réalisation Critères de performance À partir : -Des directives. -Exploitation appropriée du manuel -Utiliser le manuel de -Des normes et de schémas de configuration. . configuration. d’installation du matériel À l’aide : -Suivi des étapes de configuration. -Documentation technique -Configuration juste des approprié. -Suivre les étapes de la équipements radio WIFI. -Manuels de configuration. configuration -Kit pédagogique de configuration. -L’équipement de protection individuel. Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 12 : Entretenir les installations de télécommunication radio WIFI Opérations Conditions de réalisation Critères de performance À partir : -Distinction juste du problème -Effectuer des vérifications des réseaux WIFI -De directives. -Localisation précise du -Poser un diagnostic. -De normes et de schémas problème. d’installation du matériel. - Apporter des correctifs aux anomalies. À l’aide : -Justesse de diagnostic. -Vérifier l’efficacité de l -De la documentation technique entretien. appropriée. -Intervention minutieuse sur les éléments défaillants. -De manuels de configuration; -Vérification du bon -D’outillage et d’instruments de fonctionnement. mesure. -De l’équipement de protection -Respect des normes d’hygiènes individuelle. et sécurité et environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 13 : Installer un réseau de télécommunication radio WIMAX Opérations Conditions de réalisation Critères de performance À partir : -Respect des spécifications. - lire et interpréter les plans et les schémas des installations -Directives. -Utilisation appropriée de la radio WIMAX documentation technique et des -Plan et procédure d’installation. plans. - Choisir et préparer le matériel -Equipement radio - Installer et raccorder les télécommunication WIMAX. -Utilisation appropriée de modules WIMAX l’outillage et des équipements. À l’aide : - Documentation technique -Respect des procédures appropriée; d installation. -Outils et instruments de mesure. -Respect des normes d’hygiènes - Equipement de protection et sécurité et environnement. individuelle. Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 14 : Configurer les équipements de Télécommunication radio WIMAX Opérations Conditions de réalisation Critères de performance À partir : -Des directives. -Exploitation appropriée du manuel -Des normes et de schémas. de configuration. . - Installer et raccorder les d’installation du matériel. modules WIMAX À l’aide : -Suivi des étapes de configuration. -Suivre les étapes de la configuration. -Documentation technique -Configuration juste des approprié. équipements radio WIMAX. -Manuels de configuration. -Kit pédagogique de configuration. -L’équipement de protection individuel. Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 15 : Entretenir les installations de télécommunication radio WIMAX Opérations Conditions de réalisation Critères de performance À partir : - Effectuer des vérifications des -Distinction juste du problème réseaux WIMAX -De directives. -Poser un diagnostic. -De normes et de schémas -Localisation précise du d’installation du matériel; problème. -Apporter des correctifs aux anomalies À l’aide : -Justesse de diagnostic. -Vérifier l’efficacité de l -De la documentation technique entretien appropriée. -Intervention minutieuse sur les -De manuels de configuration; éléments défaillants. -D’outillage et d’instruments de -Vérification du bon mesure. fonctionnement. -Respect des normes d’hygiènes -De l’équipement de protection et sécurité et environnement. individuelle. Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS TACHE 16 : Raccorder et tester la fibre optique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les différents types À partir : des installations. -Respect des spécifications. -De directives. -Choisir et préparer le matériel. -De câbles et de connecteurs de -Choix et préparation correct du fibres optiques. matériel. -Sélectionner les câbles à fibres -Sélection juste de la fibre optiques en fonction du type À l’aide : optique. d’installation -De la documentation technique appropriée. -Fusionnage minutieux des -Tirer et fixer les câbles. connecteurs. -De plans et devis. -Poser les connecteurs. -D’outillage et d’instruments de -Raccordement exact de mesure. l’installation -Raccorder l’installation -De l’équipement de protection -Test fiable de la fibre optique individuelle. -Tester la fibre optique Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS V : ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Source des risques Effets sur la santé Moyens de prévention  Accidents  Electrocution  Masques mécaniques  Allergie  Protection contre les  Courant électrique chocs électriques  Intoxication par  Gants isolants et  Accidents incendies produits chimiques combinaison de travail  Produits chimiques  Lunettes de de nettoyages protection (Acides, solvants et  Masque avec filtre détergents)  Bracelet  Extincteurs Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS VI : EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. Machine, Appareils et Accessoires - Alimentation continue - Générateurs de fonctions arbitraires - Oscilloscope numérique - Oscillator /RF Oscillator - AM Modulator/Demodulator - FDM Multiplexer / Demultiplexer - AM transmitter and receiver and FM transmitter and receiver - Plaquette de câblage - Poste numérique évolué dit « opérateur - Postes téléphoniques simples - Dédoubleurs - Carte de poste numérique - Combiné téléphonique sans fil - Micro-ordinateurs - Imprimante - Modems - Répéteurs - Concentrateurs - Commutateurs - Ponts - Routeurs Outils et instruments - Cables UTP & STP (SSTP & FTP) - Multimètre numérique - Wattmètre numérique - V.A.T. (Vérificateur d'Absence de Tension) - Fer à souder - Pompe à dissoudre - Tachymètre - Répartiteurs - Armoire de brassage - Logiciel PO/PC - Logiciels standard téléphonique IP - Logiciels capture audio, vidéo - Pinces sertir - Pinces de coupe/à dénudé - Microscope d'inspection pour fibre optique - Paire de ciseaux pour fibre optique - Pince à dénuder professionnelle - Pince à dénuder pour fibre optique - Crayon pour entailler Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS - Outil de sertissage - Identificateur de câble et de conducteur - Kit LANtest - Indicateur de puissance optique - Kit Coupe-câbles isolé - Kit Pince universelle isolée - Pince à dénuder isolée - Kit Tournevis isolé pour vis - Tournevis testeur de tension à mancheergonomique - Kit de tournevis dynamométriques Matériels didactique - Plaque d’essai - Maquette d'asservissement de vitesse avec correction PID - Maquette d'asservissement numérique - Maquette de modulation et démodulation FSK - Maquette de transmission par fibre optique - Maquette de transmission par câble coaxial - Maquette de chaîne numérique (comportant : échantillonneur, CAN, CNA) - Maquette d'étude de la liaison RS 232 - Maquette de filtres passe-bas actifs du second ordre - Maquette de filtres passe-bande à capacités commutées pour analyse fréquentielle - Banc didactique Hyperfréquences & Antennes Matériel de sécurité - Poignée d'extraction de sécurité pour fusible à couteau avec manchette - Gants de sécurité - Pinceau de nettoyage Matière d'œuvre - Amplificateurs opérationnels - Diodes - Résistances - temporis - Prises RJ45, R15 - Fiches RJ45, R15 - Câbles coaxiaux - Fibres optique - Paire torsadées Référentiel des Activités Professionnelles 28 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS VII : CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances -Trigonométrie -Nombres complexes. -Matrice. -Mathématiques. -Fonctions mathématiques, intégral -Transformé de Fourier, transformation de Laplace. -Electrocinétique. -Electricité -Electromagnétisme. -Courant alternatifs. -Composants semi-conducteurs. -Electronique générale -Circuits à composants actifs. -logique combinatoire - logique séquentielle - Electronique numérique - Microprocesseur -Principe de base. -Choix des appareils. -Instrumentation et mesure -Réalisation des mesures. -Calibrer les appareils. -Initiation informatique. -Informatique Bureautique -Utilisation logiciel bureautique. -Exploiter internet. -Architecture des réseaux de Télécommunications. -Concepts des réseaux -Réseaux filaires. -Réseaux sans fils. -Technologie GSM, GPRS, PNR, TETRA, UMTS, 3G, LTE/4G, WIFI, WIMAX. -Technologies et techniques -ADSL, VDSL, SMA, TDMA, FDMA, CDMA, d’accès. OFDM. -Échantillonnage. -Traitement de signal avec -Les filtres. (Modulation/Démodulation) -Modulation/Démodulation -Propagation des ondes. -Antenne et propagation -Caractéristiques et types d’antennes. -Appliquer les notions de base de la sécurité des -Administrer, superviser et réseaux. sécuriser les réseaux -Exploiter les outils et les protocoles de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 29 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS -Déployer le système de cryptographie. -Administrer les outils de supervision d’un réseau. -Vocabulaire, grammaire et conjugaison. -Technique d'expression -Techniques d’expression écrite (Français) -Rédaction des comptes rendus et des rapports. -Principes de base de l’anglais technique liée au -Anglais Technique domaine de la télécommunication. -Règles d’hygiène et de sécurité liées au milieu de travail. -Hygiène, Sécurité et Environnement. -Techniques de protection liées au domaine de la télécommunication. -Gestion et organisation des -Concepts de bases des fonctions et organisations des entreprises entreprises. -Méthodologie -Procédure d’élaboration d’un mémoire Référentiel des Activités Professionnelles 30 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS VIII .SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Une échelle à deux niveaux a été retenue pour qualifier ce niveau d'implication de Technicien supérieur en Radio-télécommunication : - Niveau P : Participer à la réalisation d’une tâche professionnelle Qualifie la capacité du BTS: - à comprendre, par l'intermédiaire d'un exposé ou d'une lecture de dossier, la nature d'une tâche ne relevant pas de sa compétence, et (ou) à en interpréter les résultats ; - à (n') assurer (qu') une partie de la tâche, au sein et avec l'aide d'une équipe, sous l'autorité et la responsabilité d'un chef de projet. Elle implique de s'informer et de communiquer avec les autres membres de l'équipe. - Niveau A : Réaliser en autonomie une tâche professionnelle Qualifie la capacité du BTS : - à réaliser, en autonomie, tout ou partie d’une tâche associée à une activité du cycle de vie. Cette capacité suppose une bonne maîtrise des aspects techniques de cette tâche professionnelle, des capacités à s'informer, à communiquer (rendre compte et argumenter) et à s'organiser ; - à maîtriser sur les plans techniques, procéduraux et décisionnels une tâche associée à une activité du cycle dévie. Cette capacité de maîtrise d’œuvre implique la capacité à certifier l'adéquation entre les buts et les résultats de la tâche, à animer et encadrer une équipe, à décider des mesures éventuelles à prendre, à conduire et maîtriser une évolution limitée de l’application et à transférer son savoir Afin d’assurer un bon déroulement de cette formation, il est impératif de : - Assurer des cours pratiques en parallèle des cours théoriques, par conséquent disposer d’un matériel approprie - En outre, les stagiaires doivent être en mesure de se prévenir contre les risques de chute de hauteur, ils doivent être formés au montage, à l’utilisation et à la réception des échafaudages. - Une connaissance sur les machines de manutention est souhaitée pour éviter toute détérioration de matériel ou tout accident qui peut nuire au bon fonctionnement du chantier de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 31 INFEP/ELE – Radio télécommunication - BTS - Les stagiaires doivent être de plus formés sur les mesures de sécurité prévenant les risques de chutes d’hauteur. - Les travaux dans l’environnement d’une installation de télécommunication peuvent courir un risque d’électrisation ou d’arc électrique en cas de détérioration accidentelle de l’isolation et de l’enveloppe de celle-ci. - Le marché des télécommunications est en forte croissance, partout dans le monde, va sans doute entrainer de nouvelles technologies et de compétences qu’on va intégrer dans le futur programme. Référentiel des Activités Professionnelles 32 