‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Informatique Option : Maintenance des systèmes informatiques Code N° INF 0704 comité technique d’homologation Visa N° INF BTS V 2013 -‫ الجزائر‬-‫ شارع أو عمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار‬، 9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-BIAR Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS I-PRESENTATION DE LA SPECIALITE 1- Branche professionnelle : Informatique 2- Famille des métiers : Maintenance des systèmes informatiques 3- Dénomination de la spécialité : Informatique Option : maintenance des systèmes informatiques. 3- Description de la spécialité : Le technicien supérieur en maintenance des systèmes informatiques est chargé de :  De l’étude, du montage et de l’installation d’un système informatique et de ses périphériques (micro-ordinateur, imprimante, scanner…),  de la maintenance préventive et curative et l’exploitation d’un système informatique (matériel et logiciel),  du câblage d’un système informatique (réseau)  de la gestion du service maintenance d’un système informatique. 4- Tâches essentielles : Le technicien supérieur en maintenance des systèmes informatiques (réseaux) doit être capable d’effectuer les tâches suivantes :  Elaborer un plan de charge de l’installation d’un système informatique.  Exploiter la documentation technique d’un système informatique (micro, périphériques, logiciels,  réseau…).  Installer un équipement informatique (matériel et logiciels).  Installer et exploiter un logiciel d’exploitation et d’application de base.  Maintenir en état de fonctionnement une unité centrale.  Maintenir en état de fonctionnement un périphérique standard de sortie ou d’entrée (matériel et logiciels).  Elaborer un plan de répartition d’un réseau informatique.  Câbler, mettre en service et gérer un réseau informatique.  Maintenir en état de fonctionnement un réseau informatique (matériel et logiciels).  Gérer la maintenance et le partage d’un système informatique. 1 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS II- Equipements et matériaux utilises 1- Ordinateur et Périphériques : Tous types 2- EQUIPEMENTS DE CONNEXIONS : Matériel connectique réseau : - Câbles (coaxial, paires torsadées, fibre optiques), Goulottes, prises de connexions (RJ45), connecteurs (RJ45), pince à couper, pince à sertir, pince à dénuder, jeux de tournevis, appareil de mesure du signale, carte Réseau, perceuse avec jeux de mèche (BÉTON, MÉTAL) 3- Equipements d’interconnexions : Matériel connectique réseau : - Switch, Hub, répéteur, pont, multiplexeur, adaptateur, modem, concentrateur … 4- Documentations - Manuel d’utilisation de langage de programmation - Documentations nécessaires à la réalisation des tâches de maintenance de l’équipement informatique - Documentation nécessaire à l’installation et configuration d’un réseau informatique - Documentation nécessaire à la maintenance du réseau informatique 5- Appareils de mesurage et de test : - Oscilloscope, sonde logique, générateur de signaux, analyseur, logique…etc. III- conditions de travail 1- Eclairage : Normal 2- Température : Salle machine (salle réseau), bureaux climatisés 3- Environnement : Non bruyant, non poussiéreux, électricité ondulée 4- Risques professionnels : - Maladies professionnelles : fatigue des yeux, douleurs dorsales, stress - Risques d’accidents : brûlures 5- Contacts - Chef d’entreprise - Chef de projet - Informaticiens 2 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS IV- Responsabilité de l’opérateur 1- Responsabilités matérielles : Il est responsable sur l’ensemble des équipements informatiques reliés au réseau 2- Responsabilités décisionnelles : Décision concernant : Le type de réseau, de matériel, système d’exploitation à mettre en Œuvre, les consignes de sécurité et les droits d’accès des utilisateurs (en collaboration avec ses supérieurs) 3- Responsabilités morales : Doit répondre aux besoins de ses supérieurs en matière de qualité et de délais 4- Sécurité : Doit veiller sur le bon fonctionnement du réseau. V- Possibilité de promotion - Conformément au statut de l’entreprise VI-Formation 1- Conditions d’admission : 3eme AS Math ; Sciences ou BT exploitant en informatique. 2- Durée de la formation : 30 mois dont 06 mois de stage pratique. 3- Niveau de qualification : Niveau V. 4- Diplôme : Brevet Technicien supérieur. Informatique option ; Maintenance des systèmes informatiques 3 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences professionnelles T1- Installer les systèmes informatiques. C1- Installer les systèmes informatiques. T2- Installer les réseaux informatiques. C2- Installer les réseaux informatiques. T3- Assurer la maintenance préventive du pc. C3- Assurer la maintenance préventive du pc. T4-Assurer la maintenance curative du pc. C4- Assurer la maintenance curative du pc. T5- Gérer les droits d’accès. C5- Gérer les droits d’accès T6- Mettre en place une stratégie de sécurité. C6- Mettre en place une stratégie de sécurité. T7- Maintenir et suivre le réseau C7- Maintenir et suivre le réseau Discipline, domaines Compétences complémentaires CC1- Exploiter l’outil informatique. - Initiation à l’informatique. - Microprocesseur et pics. CC2- Etudier le Microprocesseur et pics - Techniques numériques. CC3- Appliquer les notions de technique numérique. - Technologies des composants. CC4- Etude des composants électroniques. CC5- Etudier le fonctionnement des circuits à semi- - Electronique générale. conducteurs. 4 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS CC6 –Analyser les circuits électroniques de - Electronique de puissance puissance. - Mesures électriques. CC7-. Mesurer les grandeurs électriques - Téléinformatique CC8- Etudier les principes de la téléinformatique. - gestion de la maintenance CC9- Gérer la maintenance. CC10- Etudier les notions de base de l’électricité - Electricité générale. générale. - Technologie des périphériques. CC11-Identifier les périphériques d’E/S. CC12- Rédiger un rapport en français. - Techniques d’expression - Anglais technique. CC13- Traduire un texte en anglais. CC14- Appliquer les règles des normes de sécurité . - Hygiène et sécurité - Méthodologie CC15- rédiger le mémoire de fin d’études CC16- Identifier la structure et les topologies des - Réseaux. réseaux CC17 -Distinguer entre les différents modules d’un - Système d’exploitation. système d’exploitation 5 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Professionnelle CP1 Enoncé de la compétence : - Installer les systèmes informatiques. Eléments de la compétence : - Identifier les composants du système informatique. - Assembler les composants du système informatique. - Régler les paramètres du bios. - Identifier les logiciels à installer. - Installer les logiciels. - Tester l’installation. Condition de réalisation : A partir : - manuels et documentations techniques d’installation. - Schémas d’assemblage. A l’aide : - Logiciel à installer. - composants à assembler. Critères de performance : - identification correcte des composants à installer. - Assemblage correct des composants du système informatique. - Réglage correct du bios. - Identification correcte des logiciels à installer. - Installation correcte des logiciels. - Installation réussie. 6 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Professionnelle CP2 Enoncé de la compétence : - Installer les réseaux informatiques. Eléments de la compétence : - Lire et interpréter le cahier des charges. - choisir les équipements passifs du réseau - choisir les équipements actifs du réseau. - installer les équipements passifs du réseau. - installer les équipements actifs du réseau. - configurer les postes. - tester la liaison entres les postes. Condition de réalisation : A partir : - Schémas d’implantation A l’aide : - Kit d’installation réseau - Matériel et équipements à installer. Critères de performance - Respect du schéma d’implantation. - choix adéquat des équipements passifs du réseau. - Choix adéquat des équipements actifs du réseau. - Installation correcte des équipements passifs du réseau. - Installation correcte des équipements actifs du réseau. - Configuration correcte des postes. - liaison correctement établit entres les postes. - Fonctionnement correct du réseau. 7 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Professionnelle CP3 Enoncé de la compétence : - Assurer la maintenance préventive du pc Eléments de la compétence : - Effectuer le noyage physique du pc et ses périphériques. - Effectuer le Nettoyage logique du pc. Condition de réalisation A Partir : -Pc et ses périphériques. A l’aide : -Produit de nettoyage. - Outillage approprié. -utilitaires et antivirus. Critères de performance - Utilisation appropriée de la machine. - Utilisation correcte des produits. - Utilisation correcte des utilitaires. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 8 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Professionnelle CP4 Enoncé de la compétence : - Assurer la maintenance curative du pc. Eléments de la compétence : - Lire la fiche de maintenance. - Analyser les symptômes des pannes. - intervenir sur les pannes. - effectuer des essais de fonctionnement. - mettre à jour la fiche de maintenance. Condition de réalisation A partir : - Fiche maintenance. -Caractéristiques du micro -Caractéristiques du logiciel. -Caractéristiques des pannes A l’aide : - Micro et ses périphériques - Logiciel de diagnostique. - Boite à outils. Critères de performance - Lecture correcte de la fiche. - Localisation correcte du disfonctionnement - Utilisation correcte des utilitaires. - réparation correcte de la panne - fiche de maintenance est correctement mis à jour. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 9 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Professionnelle CP5 Enoncé de la compétence : - Gérer les droits d’accès Eléments de la compétence : - Gérer les comptes utilisateurs - Gérer les groupes d’utilisateurs - Partager les ressources - Définir les permissions et les autorisations Condition de réalisation : A partir : - La liste des privilèges des utilisateurs et des groupes - La liste des mots de passe et d’emplacement des dossiers et imprimante partagés A l’aide : - Réseau fonctionnel. Critères de performance : - Utilisation correcte des privilèges des ressources. - Utilisation correcte de la gestion des comptes utilisateurs. - Utilisation correct des groupes. -Partage correct des ressources. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 10 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Professionnelle CP6 Enoncé de la compétence - Mettre en place une stratégie de sécurité. Eléments de la compétence : - Assurer une sécurité hard contre les sinistres - Assurer une sécurité soft Condition de réalisation : A partir : - Documentation concernant le matériel A l’aide : - Matériels et logiciels d’entretien des équipements - Moyens de stockage des données Critères de performance : - La sécurité du matériel et des données est assurée - La sécurité soft est assurée 11 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Professionnelle CP7 Enoncé de la compétence : - Maintenir et suivre le réseau. Eléments de la compétence : - Lire la fiche de maintenance. - Analyser les symptômes des pannes. - Intervenir sur les pannes. - Effectuer des essais de fonctionnement. - Mettre à jour les systèmes, les applications, les drivers - Sauvegarder l’état du système et des données - mettre à jour la fiche de maintenance Condition de réalisation : A partir : - Documentation technique A l’aide : - Procédure des analyses des incidents - Logiciels de diagnostic et procédures de test - Matériel de sauvegarde Critères de performance : - Intervention correcte sur les pannes. - Dépannage correcte sur les pannes. - Bonne gestion du journal - Mise à jour correcte de la fiche de maintenance 12 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC1 Enoncé de la compétence : - Exploiter l’outil informatique. Eléments de la compétence : - Utiliser MS-DOS. - Utiliser Windows. - Utiliser traitement de texte. - Utiliser Power point. Condition de réalisation : A partir : - Documentation - Ouvrages - Internet A l’aide : - Micro-ordinateur et ses périphériques. - Logiciels spécifiques Critères de performance : - Utilisation correcte de MS-DOS. - Utilisation correcte de Windows. - Utilisation correcte de traitement de texte. - Utilisation correcte de Power point - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 13 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC2 Enoncé de la compétence : - Etudier le Microprocesseur et pic. Eléments de la compétence : - Acquérir les concepts de base des microprocesseurs. - Programmer en assembleur Condition de réalisation : A partir :  Directives  Diagrammes fonctionnels d’un microprocesseur 8 bits MC 6809 ou INTEL 8088  Exercices de programmation d’un microprocesseur 8 bits MC 6809 ou INTEL 8088  Diagrammes fonctionnels d’un microprocesseur 16 bits MC 68000 ou INTEL 8086  Exercices de programmation d’un microprocesseur 16 bits MC 68000 ou INTEL 8086 A l’aide :  Microprocesseurs 8 bits MC 6809 ou INTEL 8088  Microprocesseurs 16 bits MC 68000 ou INTEL 8086 Critères de performance :  Bonne analyse d’un microprocesseur 8 bits MC 6809 ou INTEL 8088  Acquisition parfaite de la programmation du microprocesseur 8 bits MC 6809 ou INTEL 8088  Bonne analyse d’un microprocesseur 16 bits MC 68000 ou INTEL 8086  Acquisition parfaite de la programmation du microprocesseur 16 bits MC 68000 ou INTEL 8086 14 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC3 Enoncé de la compétence : - Appliquer les notions de technique numérique. Eléments de la compétence : - Appliquer les notions de la logique combinatoire - Appliquer les notions de la logique séquentielle. Condition de réalisation : A partir : - de directives - d’exercices et problèmes d’analyse de circuits combinatoires - schémas logiques et logigrammes A l’aide : - Composants logiques (circuits intégrés) - Composants logiques (circuits intégrés) Critères de performance : - Analyse méthodique et minutieuse des circuits logiques. - Utilisation appropriée du matériel et instruments de mesure. - Montage opérationnel et conforme à l’équation. - Fonctionnement normal du montage. 15 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC4 Enoncé de la compétence : - Etudier la technologie des composants électroniques. Eléments de la compétence : - Distinguer les différents types de composants électroniques - Connaître leurs propriétés, leurs caractéristiques et leurs domaines d’utilisation. Condition de réalisation : A partir de : - Un lots de composants actifs et passifs A l’aide de : - fiches techniques des composants (data book) - Ohmmètre, capacimètre, transistor mètre Critères de performance : - Organisation de travail. - Utilisation appropriée des instruments et appareils de mesures - Respect de la méthode de travail - Choix judicieux des appareils de mesure 16 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC5 Enoncé de la compétence : - Etudier le fonctionnement des circuits électroniques.. Eléments de la compétence : - Identifier circuits à semi- conducteurs - Analyser le fonctionnement des circuits à semi- conducteurs Condition de réalisation : A partir de : - Directives - un montage comportant des composants actifs et des circuits qui s’y rapportent - Pannes simulées A l’aide de : - Schémas électroniques - Data book - Appareils de mesure Critères de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect du processus du travail - Travail soigné - Utilisation adéquate des outils et appareils de mesures et de la documentation - Fonctionnement selon les spécifications 17 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC6 Enoncé de la compétence : - Analyser les circuits électroniques de puissance. Eléments de la compétence : -Analyser des circuits électroniques de puissance. - Maintenir un circuit de puissance selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. Condition de réalisation : A partir de : - d’un circuit électronique de puissance d’une panne simulée - d’une panne simulée. A l’aide de : - Des directives et schémas du circuit - Des outils et appareils de mesures appropriés -Des composants de remplacement Critères de performance :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect du processus du travail  Travail soigné  Utilisation adéquate des outils et appareils de mesures  Fonctionnement selon les spécifications 18 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC7 Enoncé de la compétence : - Mesurer les grandeurs électriques. Eléments de la compétence : - Respecter systématiquement les mesures de protection liées aux appareils de mesures (branchement, choix de l’appareil et de l’échelle). - mesurer les grandeurs électriques aux différents points d’un circuit. Condition de réalisation : A partir de : - Travaux pratiques - Exercices et problèmes A l’aide de : - D’appareils de mesures (galvanomètre, ampèremètre, voltmètre, multimètre, oscilloscope) - composants électroniques, - Plaque d’essai, simulateur de circuits électroniques - Nécessaire de branchement et raccordement - Générateurs et alimentation stabilisée Critères de performance : - Organisation de travail. - Respect des règles d’hygiène et sécurité - Utilisation appropriée des instruments et appareils de mesures - Respect de la méthode de travail - Résolution exacte des exercices et problèmes - Choix judicieux des appareils de mesure 19 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC8 Enoncé de la compétence : - Etudier les principes la téléinformatique. Eléments de la compétence : - Appliquer les Notions de base des télécommunications. - Appliquer les notions de bases de télétraitement. Condition de réalisation : A partir de : - Directives - Schémas et plans d’installation A l’aide de : Critères de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect du processus du travail - Utilisation adéquate de l’équipement et des outils de travail - Travail soigné - Fonctionnement selon les spécifications 20 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC9 Enoncé de la compétence : - Gérer et organiser la maintenance. Eléments de la compétence : - Etablir des fichiers techniques de maintenance. - Mettre à jour les fichiers techniques de maintenance, - Etablir des factures et devis. Condition de réalisation : A partir de : - Planning de maintenance préventive - Guides d’entretien du constructeur, - Fichiers techniques de suivi de la maintenance A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciels simples de gestion Critères de performance : - Exploitation judicieuse des fichiers de suivi. - Mise à jour complète des fichiers de maintenance. - Bon ordonnancement du travail. - Etablissement correct des documents (devis, factures…) 21 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC10 Enoncé de la compétence : - Etudier les notions de base de l’électricité générale. Eléments de la compétence : - Décrire la nature et les sources de l’électricité. - Définir les propriétés d’un conducteur et d’un isolant. - Interpréter la caractéristique courant-tension. - Définir les lois et théorèmes fondamentaux de l’électricité (Thévenin, Norton, chhoff, ohm, joule…) et analyser les circuits électriques simples. . Condition de réalisation : A partir de : - Mises en situation ; - Directives ; - Schémas électriques ; - Exercices à résoudre. A l’aide de : - Circuits et maquettes électriques ; - Outils, appareils de mesure électrique et équipements électriques appropriés. - Nécessaires d’écriture (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). Critères de performance : - Description correcte de la nature et source d’électricité. - Définition correcte des propriétés d’un conducteur et de l’isolant. - Interprétation correcte des caractéristiques courantes tensions. - Définitions et analyses correctes des lois fondamentales de l’électricité. - Respect des consignes de santé et sécurité. - 22 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC11 Enoncé de la compétence : - Identifier les périphériques d’Entrées /sorties. Eléments de la compétence : -identifier les périphériques d’entrée et de sortie d’un système informatique. - Déterminer leur rôle. Condition de réalisation : A partir de : - Directives - Exposés A l’aide de : - Système informatique complet (ordinateur, clavier, souris, stylo optique, imprimante, scanner…) - Simulateur du système éclaté - Schémas et diagrammes fonctionnels d’un système informatique Critères de performance : - Analyse méthodique des composants des périphériques d’un système - Respect d’hygiène et de sécurité. 23 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC12 Enoncé de la compétence : - Rédiger un rapport en français. Eléments de la compétence : - Rédiger des comptes rendus. - Rédiger des rapports. - Rédiger des rapports informatiques Condition de réalisation : A partir de : - Modèles de rapports A l’aide de : - Moyens d’exposition Critères de performance : - Travail propre et bien fini - Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport 24 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC13 Enoncé de la compétence : - Traduire un texte en anglais. Eléments de la compétence : - Lire la documentation technique - Exploiter la documentation technique Condition de réalisation : A partir de : - Documents techniques, brochures - Dictionnaire technique A l’aide de : - Moyens d’exposition Critères de performance : - Bonne exploitation de la documentation technique - Interprétation correcte des messages d’erreurs 25 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC14 Enoncé de la compétence : - Appliquer les règles de sécurité. Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de sécurité du métier - Appliquer les normes de sécurité du métier. Condition de réalisation : A partir de : - Consignes techniques - Normes de sécurité A l’aide de : - Critères de performance : Critères généraux de performance : - Bonne application des règles et normes 26 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC15 Enoncé de la compétence : - Rédiger le mémoire de fin d’études Eléments de la compétence : - Acquérir les notions de base de la méthodologie - Utiliser la démarche méthodologique. - Rédiger le mémoire Condition de réalisation : - Sujet de PFE - Tout document relatif au projet A partir de : A l’aide de : - Logiciels de traitement de texte Critères de performance : - Respect des règles de rédaction et de mise en forme - Respect des phases d’élaboration d’un mémoire 27 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC16 Enoncé de la compétence : - Identifier un réseau informatique. Eléments de la compétence : - Identifier la structure du réseau. - Identifier la topologie du réseau.. Condition de réalisation : A partir de :  Documentation  Schémas, topologies  Tableaux de comparaison A l’aide de :  Câbles : Torsadés et coaxiales, fibre optique  Modem, répéteurs, ponts, routeurs, passerelles Critères de performance :  Bonne identification structure . réseau  Bonne identification des topologies réseau 28 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS Compétence Complémentaire CC17 Enoncé de la compétence : - Distinguer les différents modules d’un système d’exploitation Eléments de la compétence : - Identification du type du système. - Identifier les différents modules d’un système d’exploitation. Condition de réalisation : A partir de : - Schémas de la structure du système A l’aide de : - D’un microordinateur muni du système d’exploitation. Critères de performance :  Identification correcte du système  Identification correcte entre les modules du système. 29 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CP1 : Installer les systèmes Compétence CP6 ; Mettre en place une CP7 : Maintenir et suivre stratégie de sécurité. professionnelle CP5 : Gérer les droits Compétence d’accès CP4 : Assurer la complémentaire maintenance curative du pc. informatiques le réseau. CP3 : Assurer la maintenance préventive du pc CP2 : Installer les réseaux informatiques CC1 : Initiation en informatique X X X X X X X CC2 : Etudier le Microprocesseur X X X et pics CC3 : Appliquer les notions de X X X technique numérique CC4 : Etudier la technologie des composants électroniques. X X X CC5 : Etudier le fonctionnement X X X des circuits électroniques. CC6 : Analyser les circuits X X électroniques de puissance. CC7 : Mesurer les grandeurs électriques. X X X CC8 : Etudier les principes la téléinformatique. X X X X CC9 : Gérer et organiser la maintenance. X X CC10 : Etudier les notions de base de l’électricité générale X X 30 Référentiel de Certification INFEP/ INF 0704 -Informatique - Option : Maintenance des systèmes informatiques- BTS CC11 : Identifier les périphériques d’E/S. X X X X X X CC12 : Rédiger un rapport en X X français CC13:Traduire un texte en anglais. X X CC14 : Appliquer les règles de X X X X sécurité CC15/Rédiger le mémoire de fin d’études CC16 : Identifier un réseau X X X informatique CC17 : Distinguer les différents modules d’un système X X X X X X X d’exploitation. 31 Référentiel de Certification 