‫الجمهىريت الجسائريت الديمقراطيت الشعبيت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités professionnelles Installation Réseaux Télécom Filaires Code N°: ELE Comité technique d’homologation Visa N° : ELE 29/17/17 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق‬،9 )‫حيدرة سابقـًا‬  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « BTS des réseaux de télécommunication filaires»  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP) - Le Référentiel de Certification (RC) - Le Programme d’Etudes (PE) Ce référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des activités professionnelles 2 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES I - Données générales sur la profession 1.1: Présentation de la profession :  Branche professionnelle : Electricité – Electronique - Energie  Famille de métiers : Génie électrique  Dénomination de la profession : BTS Réseaux Télécom Filaires  Définition de la profession : Le titulaire du brevet de technicien supérieur des réseaux de télécommunication filaires est chargé de l’installation et de la maintenance des réseaux de communication en cuivre et fibre optique. Tâches principales : Le titulaire du brevet de technicien supérieur est chargé de : - Réaliser des réseaux de communication en cuivre et fibre optique qui permettent le transport aux particuliers et aux entreprises. - Intervenir sur l’ensemble des réseaux cuivre et fibre optique (du câblage à la maintenance). - Effectuer des tests et mesures sur les réseaux télécoms. 1. 2 : Conditions de travail  Lieu de travail : - dans un Atelier de réparation et de maintenance. - dans les sites.  Eclairage : Eclairage artificiel ou naturel selon le lieu de travail.  Température : En général la température ambiante  Contacts sociaux-professionnels : Il est appelé à collaborer avec ; - Ses collègues de travail, - Ses responsables hiérarchiques, - Ses subordonnés, 1.3 : Exigences de la profession  Physique : Indemne de tout handicap physique, Bonne acuité visuelle, Habileté manuelle. Bonne constitution physique Référentiel des activités professionnelles 3 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES Capacité à travailler en hauteur  Intellectuelles : - Esprit d’initiative, - Sens de responsabilité, - Habileté et adresse,  Contre-indications : - Allergie à la poussière et aux produits chimiques, - Handicap sensoriel (insuffisance de l’ouïe et de la vue, daltonisme), - Handicap moteur, 1.4 : Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : Il est responsable des appareils sur lesquels il intervient, il est appelé également à ; - Utiliser son matériel d’une manière correcte, - Effectuer un entretien périodique de son matériel de travail, - Veiller au rangement de son matériel et à l’organisation de son atelier et/ou lieu de travail,  Décisionnelle : Il est parfois autonome, il doit coordonner avec son supérieur hiérarchique dans la plupart des interventions qu’il effectue.  Morale : Il doit se sentir responsable envers les appareils, l’installation et le client. Il doit fournir un travail de qualité et satisfaire ses responsables et sa clientèle,  Sécuritaire : Il doit veiller au respect et l’application des normes de santé, de sécurité et de la protection de l’environnement au milieu du travail, POSSIBILITES DE PROMOTION :  Accès aux postes supérieurs : Il a possibilité d’accéder à certains postes supérieurs selon la réglementation en vigueur (statut de l’entreprise) FORMATION :  Conditions d’Accès : 3èm Année secondaire  Niveau de Qualification 05 Diplôme : Brevet de technicien supérieur (BTS) Référentiel des activités professionnelles 4 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES TABLE DES MATIERES 1. Données générales sur la profession 2. Identification des postes de travail 3. Tableau des tâches et des opérations 4. Description des tâches 5. Analyse des risques professionnels 6. Equipements et matériaux utilisés 7. Connaissances complémentaires 8. Suggestions quant à la formation. 9. Remerciements. Référentiel des activités professionnelles 5 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES II : IDENTIFICATION DES TACHES N° TACHES T1 : Réaliser des réseaux de télécommunication en cuivre qui permettent le transport aux particuliers et aux entreprises. T2 : Réaliser des réseaux de télécommunication en fibre optique qui permettent le transport aux particuliers et aux entreprises. T3 : Effectuer des tests et mesure sur les réseaux télécoms. T4 : Intervenir sur l’ensemble des réseaux en cuivre et fibre optique (du câblage a la maintenance) T5 : Etablir un avant projet d’un réseau (câbles et canalisation). T6 : Réaliser un réseau informatique local. T7 : Déployer les services de téléphonie sur un réseau IP. T8 : Exploiter les infrastructures réseaux de télécommunications. T9 : Déployer les services sur des infrastructures de télécommunications. T10 : Conduire des travaux dans un chantier. T11 : Exploiter des services du réseau Internet. Référentiel des activités professionnelles 6 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES III : TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS. TACHES OPERATIONS T1 : Op1.1 Identifier les principes des réseaux de Réaliser des réseaux de communications. communication en cuivre qui Op1.2 Préparer la pose des câbles. permettent le transport aux Op1.3 Confectionner des épissures de différentes particuliers et aux entreprises. capacités (joint droit et joint divisé). Op1.4 Réaliser le montage du matériel de terminaison (tête de câble – réglette- point de concentration PC) Op1.5 Tester le câblage Op1.6 Reconstruire l’enveloppe Op1.7 Etablir une légende pour le schéma du câble. Op1.8 Réaliser un réseau de câbles de distribution urbain normalisé (224) Op1.9 Réaliser le montage ; fixation et câblage des têtes au niveau des répartiteurs) Op1.10 Valider et localiser un défaut sur les infrastructures du réseau. T2 : Op2.1 Identifier la structure et capacité de la fibre Réaliser des réseaux de optique (multimode et monomode), capacité selon communication en fibre optique qui le marquage de la gaine permettent le transport aux 0p2.2 Préparer et poser la fibre optique (repérage particuliers et aux entreprises. des câbles, coupleurs fibres) Op2.3 Raccorder (par fusion et mécanique) et ranger fibre optique Op2.4Valider et localiser un défaut sur les infrastructures du réseau. T3 : Op3.1 Prendre connaissances des instruments (plans, Effectuer des tests et mesures sur les schémas, fiches technique) réseaux télécoms. Op3.2 Assurer une première analyse de diagnostic. Op3.3 Choisir des appareils de tests et de mesures. Op3.4 Mettre en œuvre les moyens nécessaires à l’établissement de la méthode de dépannage et poser le diagnostic. Op3.5 Effectuer des interventions sur des équipements déficients. Op3.6 Assurer le suivi technique des interventions. Op3.7 Assurer la maintenance régulière prédictive et préventive. Référentiel des activités professionnelles 7 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES Op4.1 Installer les éléments du PRI au PB. T4 : Op4.2 Maintenir les éléments du PRI au PB. Intervenir sur l’ensemble des réseaux Op4.3 Interpréter les réponses aux actions lancées en cuivre et en fibre optique (du sur les différents outils. câblage à la maintenance) Op4.4Adapter les commandes de base pour corriger une situation. Op4.5 Réaliser les premières manœuvres de maintenance. Op4.6 Appliquer les règles d’hygiène, sécurité et environnement. T5 : Op5.1 : Réaliser la mise en plan d’un réseau. Etablir un avant projet d’un réseau (câbles et canalisations) Op5.2 : Exécuter le pointage sur terrain et sur plan. Op5.3 : Réaliser une étude d’extension. Op5.4 : Dessiner les différents plans d’un projet. Op5.5 : Estimer le coût de l’opération d’extension T6 : Op6.1 : Réaliser l’architecture d’un réseau Réaliser un réseau informatique informatique local. local. Op6.2 : Choisir les différents types de câblage. Op6.3 : Installer les câbles. Op6.4 Configurer le réseau. Op6.5 Installer les équipements actifs des réseaux (switch et routeur). Op6.6 : Tester les périphériques. T7 : Op7.1 Décrire les solutions techniques d’offres triple Déployer les services de téléphonie play : IPTV, VoD, VoIP, … sur un réseau IP. Op7.2Mettre en œuvre des services de téléphonie sur IP Op7.3Administrer un réseau de ToIP. Op7.4Intégrer des systèmes de ToIP aux serveurs de l'entreprise. T8 : Op8.1 : Configurer les modems Exploiter des infrastructures réseaux Op8.2 : Identifier les différents réseaux d’accès de télécommunications. (Frame Relay, XADSL, ). Op8.3 : Mettre en œuvre un réseau d’accès. Op8.4 : Mettre en œuvre des services IPTV et VoD. Op8.5 : Configurer les équipements des réseaux à Large Bande (Réseaux d’opérateurs) : ATM et MPLS. Op8.6 : Assurer la qualité de service QoS Op8.7 : Appliquer les techniques de sécurité d’un réseau. Référentiel des activités professionnelles 8 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES T9 : Op9.1 : Installer un serveur réseau Déployer les services sur des Op9.2 : Administrer un réseau informatique. infrastructures de Op9.3 : Installer un serveur de protocole haut niveau télécommunications. (Web messagerie, DNS, DHCP,…). Op9.4 : Exploiter des techniques de sécurité d’un réseau T10 : Op10.1 : Réaliser l’approvisionnement du chantier en Conduire des travaux dans un matériel et fournitures. chantier. Op10.2 : Gérer un stock de matériel. Op10.3 : Respecter les règles de santé et de sécurité. Op10.4 : Installer une signalisation adéquate. Op10.5 : Sauvegarder l’environnement. Op10.6 : Contrôler l’exécution des travaux des chantiers. Op10.7 Résoudre les problèmes techniques qui peuvent survenir. T11 : Op11.1 : Décrire les différents services du réseau Exploiter des services du réseau Internet. Internet. Op11.2 : Appliquer les différentes techniques d’accès au réseau Internet. Op11.3 : Utiliser les services de l’Internet. Op11.4Mettre en œuvre un réseau Extranet. Référentiel des activités professionnelles 9 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES IV : DESCRIPTION DES TACHES. Tache 1 : Réaliser des réseaux de communication en cuivre qui permettent le transport aux particuliers et aux entreprises. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. Op1.1 Identifier les A partir de : -Identification exacte des principes des réseaux de -Documentation principes des réseaux. communications. -D’un code de couleur Op1.2 Préparer la pose -Schémas -Confection selon les des câbles. -Directives. normes. Op1.3 Confectionner des -Croquis épissures de différentes -Normes réglementaires. -Selon les normes capacités (joint droit et adaptées. joint divisé). A l’aide de : Op1.4 Réaliser le -Joints -Mesures exactes montage du matériel -Outils appropriés de terminaison (tête de -Echelle -Travail minutieux. câble – réglette- point -Matériels de protection de concentration PC) -Caisse à outils -Utilisation appropriée du Op1.5 Tester le câblage -Appareils de mesure dossier technique Op1.6 Reconstruire -Appareil téléphonique l’enveloppe -Equipement de sécurité Op1.7 Etablir une légende pour le schéma du câble. Op1.8 Réaliser un réseau de câbles de distribution urbain normalisé (224) Op1.9Réaliser le montage ; fixation et câblage des têtes au niveau des répartiteurs. Op1.10 Valider et localiser un défaut sur les infrastructures du réseau. Référentiel des activités professionnelles 10 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES Tâche 2 : Réaliser des réseaux de communication en fibre optique qui permettent le transport aux particuliers et aux entreprises. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Op2.1 : Identifier la A partir de : -Utilisation approprié de la structure et capacité de la -Schémas documentation technique, fibre optique (multi -Directives des plans et du matériel. mode et monomode), -Croquis capacité selon le -Normes réglementaires. -Choix juste du matériel. marquage de la gaine. 0p2.2 Préparer et poser la A l’aide de : -Respect de la procédure fibre optique (repérage des -Modules didactiques. de localisation des défauts. câbles, coupleurs fibres) -Equipements adéquats. Op2.3 Raccorder (par -Outillages appropriés fusion et mécanique) et -Equipements de sécurité ranger fibre optique Op2.4 Valider et localiser un défaut sur les infrastructures du réseau. Référentiel des activités professionnelles 11 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES Tâche 3 : Effectuer des tests et mesure sur les réseaux télécoms. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Op3.1 Prendre A partir de : - Choix judicieux du connaissances des . Documentations matériel technique. instruments (plans, technique. - lecture et interprétation schémas, fiches technique) . Catalogue du correcte des fiches constructeur. techniques. Op3.2 Assurer une A l’aide de : - Interprétation correcte du première analyse de . Instruments adéquats diagnostic. - Choix adéquat des diagnostic. appareils de tests en fonction du travail. Op3.3 Choisir des appareils - Repérage des éléments de tests et de mesures. d’informations sur les méthodes de dépannage. Op3.4 Mettre en œuvre les - Interprétation correcte de moyens nécessaires à l’algorithme de l’établissement de la dépannage. méthode de dépannage et - Respect des normes et poser le diagnostic. consignes de mesure. - Interprétation correcte Op3.5 Effectuer des des mesures relevées. interventions sur des - Identification correcte de équipements déficients. la partie défaillante. Op3.6 Assurer le suivi technique des interventions. Op3.7Assurer la maintenance régulière prédictive et préventive. Référentiel des activités professionnelles 12 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES Tâche 4 : Intervenir sur l’ensemble des réseaux en cuivre et fibre optique (Du câblage a la maintenance) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Op4.1 Installer les . Interprétation correcte éléments du PRI au PB. partir de : des documents de - Notice technique. référence. Op4.2 Maintenir les - Plan de charge. .Bon choix de la technique éléments du PRI au PB. - Catalogue du d’installation. constructeur. Op4.3 Interpréter les - Consignes de .Application correcte des réponses aux actions sécurité. méthodes et des lancées sur les différents techniques de outils. A l’aide de : maintenance. Op4.4Adapter les - Equipements .Interprétation exacte des commandes de base pour adéquats. mesures relevées. corriger une situation. - Matériels appropriés de Op4.5 Réaliser les sécurité. premières manœuvres de - Produits utilisés .Identification de la partie maintenance. dans le domaine défaillante. professionnel. .Choix exacte de Op4.6 Appliquer les règles commande pour la d’hygiène, securit é et correction. environnement. .Respect de la planification des entretiens. .Application correcte des consignes d’entretient. Référentiel des activités professionnelles 13 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES Tâche5 : Etablir un avant projet d’un réseau (câbles et canalisation). Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Op5.1 : Réaliser la mise en A partir de : -Relève exhaustive des plan d’un réseau. -Normes existantes. travaux réalisés. - directives. Op5.2 : Exécuter le -Un plan d’association des -Application correcte des règles de dessin, de pointage sur terrain et sur câbles et cahier de charges. plans et de schémas. plan. -Plan de réseau. - Détermination rigoureuse Op5.3 : Réaliser une étude du potentiel de d’extension. A l’aide de : saturation. -Une documentation Op5.4 : Dessiner les pertinente. -Analyse juste des divers différents plans d’un - Outils de planification. scénarios d’extension. projet. - Réalisation correcte d’une Op5.5 : Estimer le coût de étude d’extension d’un l’opération d’extension réseau en cuivre. -Réalisation correcte d’une étude d’extension d’un réseau FFTx. - Application correcte des règles de dessin de plans. -Réalisation correcte des opérations de tirage des plans. -Estimation judicieuse du coût de l’opération d’extension. Référentiel des activités professionnelles 14 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES Tâche 6 : Réaliser un réseau informatique local. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. - Distinction exacte Op6.1 : Réaliser Sur poste de travail des différentes l’architecture d’un réseau informatique connecté à topologies. informatique local. un réseau. Op6.2 : Choisir les A partir de : - Distinction exacte différents types de - consignes des différentes câblage. particulières ; méthodes Op6.3 : Installer les - spécifications d’accès aux réseaux. câbles. techniques des Op6.4 Configurer le constructeurs ; - Distinction réseau. - plans de câblage. correcte des Op6.5 Installer les différents équipements actifs des composants du réseau. réseaux (switch et A l’aide de : routeur). - la documentation - Identification exacte Op6.6 : Tester. pertinente ; des différents symboles. - spécifications techniques ; - Interprétation correcte - outillage, des plans de câblage. équipements et instruments - Interprétation exacte appropriés des caractéristiques des différents types de câblages. Référentiel des activités professionnelles 15 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES Tache7 : Déployer les services de téléphonie sur un réseau IP. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Distinction exacte des Op7.1 Décrire les solutions Poste de travail fondamentaux et techniques d’offres triple informatique connecté à un bases techniques d’offres play : IPTV, VoD, VoIP, réseau local. triple play. … A partir de : - Identification correcte des directives ; décodeurs et des démonstrations. techniques de compression A l’aide de : audio et vidéo. la documentation Op7.2Mettre en œuvre des pertinente ; Installation fonctionnelle services de téléphonie sur documents/ outils d’une solution de IP. audiovisuels ; téléphonie sur IP. plates-formes - Configuration adéquate informatiques. des équipements. Exploitation des Op7.3Administrer un fonctionnalités des IPBX et réseau de ToIP. IPCentrex. - Exploitation des différents protocoles : H323, SIP. Intégration fonctionnelle Op7.4Intégrer des des systèmes de systèmes de ToIP aux ToIP aux serveurs de serveurs de l'entreprise. l'entreprise : DHCP, LDAP, messagerie, … Référentiel des activités professionnelles 16 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES Tâche 8 : Exploiter les infrastructures réseaux de télécommunications. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Interprétation juste des Op8.1 : Configurer les Poste de travail modulations exploitées modems informatique connecté à un sur les réseaux de Op8.2 : Identifier les réseau local. télécommunications. différents réseaux d’accès A partir de : - Configuration correcte (Frame Relay, XADSL, ). Directives ; des modems. Op8.3 : Mettre en œuvre Démonstrations ; Distinction adéquate des manuels techniques ; différentes méthodes un réseau d’accès. Internet. d’accès aux réseaux. Op8.4 : Mettre en œuvre A l’aide de: - Distinction adéquate des des services IPTV et VoD. différents protocoles de Documents/ outils Op8.5 : Configurer les audiovisuels. transmission des réseaux équipements des réseaux à Exposés et d’accès. Large Bande (Réseaux démonstrations. Configuration adéquate des d’opérateurs) : ATM et IP Equipements didactiques paramètres d’accès MPLS. appropriés ; d’un réseau. Terminaux de - Exploitation correcte de communication. liaisons d’abonnés. Op8.6 : Assurer la qualité Présentation correcte des de service QoS principes des technologies ATM et MPLS. - Analyse juste d’une trame IP MPLS. Assurance de la qualité de service QoS. Description détaillée de l’architecture fonctionnelle des concepts Op8.7 : Appliquer les de sécurité. techniques de sécurité - Exploitation correcte de d’un réseau. concepts de sécurité. Référentiel des activités professionnelles 17 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES Tâche 9 : Déployer les services sur des infrastructures de télécommunications. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Op9.1 : Installer un serveur Poste de travail Installation fonctionnelle réseau. informatique connecté à un d’un serveur réseau. réseau local. - Gestion adéquate des Op9.2 : Administrer un A partir de : comptes utilisateurs. réseau informatique. - Directives ; - Gestion adéquate des - Démonstrations. ressources sur un A l’aide de : réseau. Op9.3 : Installer un serveur - la documentation - Application adéquate des de protocole haut niveau pertinente ; procédures de (Web messagerie, DNS, - Documents/ outils sécurité. DHCP,…). audiovisuels ; Application correcte d’une - Plates-formes procédure de Op9.4 : Exploiter des informatiques. diagnostic pour trouver le techniques de sécurité dysfonctionnement. d’un réseau. - Application judicieuse de procédure pour remédier à des pannes classiques sur le réseau LAN et WAN. - Exploitation correcte d’outils de supervision. Description juste de l'architecture fonctionnelle d’un serveur. - Installation correcte du serveur. - Identification correcte des protocoles utilisés. - Configuration adéquate des services. - Application adéquate des procédures de sécurisation des services. Identification juste des concepts fondamentaux de la sécurité (besoins, politique et protocoles d’administration). - Description détaillée de l’architecture fonctionnelle des outils de sécurité. - Installation et Référentiel des activités professionnelles 18 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES configuration fonctionnelle d’outils de sécurité (IDS, Chiffrement et certificats numériques, …). - Configuration correcte des éléments actifs du réseau. Référentiel des activités professionnelles 19 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES Tâche 10 : Conduire des travaux dans un chantier. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Op10.1 : Réaliser -Approvisionnement juste l’approvisionnement du du chantier. chantier en matériel et Sur un chantier didactique. -Gestion méthodique du fournitures. A partir de : stock de matériel. - Normes techniques ; Respect des règles de Op10.2 : Gérer un stock de - Schémas et plans de santé et de matériel. chantier et attachement ; Sécurité. - Schéma d’association des Installation adéquate de Op10.3 : Respecter les câbles. la signalisation. règles de santé et de Application adéquate des sécurité. A l’aide de : règlements et des - La documentation lois du respect de Op10.4 : Installer une technique appropriée ; l’environnement. signalisation adéquate. - Outils de planification ; Suivi méthodique et -Instruments appropriés. minutieux des Op10.5 : Sauvegarder différentes séquences du l’environnement. déroulement d’un projet. Op10.6 : Contrôler Rédaction correcte des l’exécution des travaux des fiches techniques chantiers. d’intervention. Signalisation efficace des Op10.7 Résoudre les difficultés. problèmes techniques qui Résolution efficace et peuvent survenir. méthodique des problèmes techniques. Référentiel des activités professionnelles 20 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES Tache 11 : Exploiter des services du réseau Internet. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. -Description correcte du Op11.1 : Décrire les Poste de travail fonctionnement d’une différents services du informatique connecté au infrastructure Internet réseau Internet. réseau Internet. (Architecture et A partir de : organisation). directives ; - Description correcte du démonstrations. principe de A l’aide de: fonctionnement des la documentation services du réseau pertinente ; Internet. documents/ outils - Description correcte des audiovisuels ; différents protocoles logiciels d’exploitation de du réseau Internet. Op11.2 : Appliquer les services Internet ; Application correcte des différentes techniques une connexion au réseau différents types d’accès au réseau Internet. Internet. d’accès au réseau Internet. - Configuration juste des paramètres de connexion à des fournisseurs FSI. - Exploitation parfaite des Op11.3 : Utiliser les accès au réseau services de l’Internet. Internet. Sélection judicieuse des fonctions pertinentes des logiciels de communication. Exploitation correcte des échanges sécurisés Op11.4Mettre en œuvre un sur le réseau Internet. réseau Extranet. Mise en place fonctionnelle d’un réseau Intranet. - Mise en place fonctionnelle d’un réseau Extranet. Référentiel des activités professionnelles 21 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. Source de danger Effets sur la santé Moyens de protection Sources de tension. Electrocution, chocs, Chaussures de sécurité et blessures. gants isolants, périmètre sécurisé. Produits chimiques. Allergies, brûlures. Gants, masques et lunettes de protection. Référentiel des activités professionnelles 22 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES IV : EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. a) Machines et appareils. - Oscilloscope à double traces - Multimètre - Alimentation stabilisée - Générateurs BF et HF - Générateurs de signaux (sinusoïdal, carré, triangulaire…) - Analyseur logique - Sonde logique - Vérificateur à transistors - Vérificateur à circuits intégrés (TTL, CMOS) - Ponts de mesures (Wheatstone, impédance) - Capacimètre - Distortiomètre - Laboratoire de construction électronique et de circuits imprimés Systèmes de contrôle - microprocesseurs, microcontrôleurs Matière d’œuvre et matériaux utilisés - Composants : analogiques, numériques, - Cartes pour circuits imprimés : connecteurs (DB25, DB15, DB9, USB...) - Câbles de connexion (standards, bus). Outillage et matériels divers : - Outillage électrique : perceuse, visseuse - Outillage mécanique : clés, extracteurs, limes, marteau … - Outillage d’électronicien : tournevis, pinces, clés, fer à souder, pompe à dessouder… - Connecteurs - Cordons - Câbles coaxiaux - Fiches bananes - Grip-fils - Pointe de touche - Extension (rallonge) - Capteurs et jauges Documentation : - Data books - Livre d’équivalence - Fiches techniques - Abaques - Logiciels : d’application (DAO, CAO, FAO) Intégrés Traitement de texte. Référentiel des activités professionnelles 23 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES VII : CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES. Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Calcul d’intégrale, 1. Mathématiques déterminant, matrice, nombres complexes, équations appliquées. différentielles 2° ordre, série de Fourrier, transformée de Laplace, probabilités et statistiques : généralités. Courant électrique, résistance, loi de Kirchhoff, 2. Electricité théorèmes de thé venin, Norton Kenelly Induction magnétique, flux d’induction magnétique, force et travail électromagnétique, courants alternatifs, courants triphasés. 3. Organisation et gestion Concepts et fonctions, planification, organisation, de l’entreprise. contrôle dans l’entreprise, communication dans l’entreprise. Les risques généraux et les nuisances : les risques 4. Hygiène, sécurité et d’accidents, les ambiances du travail, les risques environnement. (HSE) spécifiques liés aux machines et aux outils. Connaissance des règles réglementaires et procédures de consignation et de sécurité. Matériaux conducteurs, semi-conducteurs, matériaux isolants, matériaux magnétiques, description des composants électroniques, bobinage et 5. Technologie générale et transformateurs, dispositifs à semi-conducteurs, Electronique Analogique dispositifs de commutation et de connexion, appareils acoustiques, mémoires, capteurs, conditions d’utilisation des ensembles électroniques. Génie civil Architecture de boucles locales, nomenclature des câbles, les normes, technique et pose des câbles. Semi-conducteurs, diodes, transistors bipolaires, transistors à effet de champ, caractéristiques. Circuit imprimé simple et double face , réalisation d’un circuit imprimé. Systèmes de numération, table de vérité, tableau de Karnaugh, portes logiques, périphériques, 6. Electronique numérique programmation, mémoires, bus de données, bus de commande, applications du microprocesseur : systèmes industriels, systèmes informatiques, appareils et machines grand public. Système de communication 7. Informatique. Logiciels d’exploitation : initiation. 8. Technique d’expression Etude de textes, comptes rendus, rapports, exposés et et communication. prise de notes. 9. Anglais. Etude de textes techniques, traduction de textes, résumé de textes, compréhension orale et conversation. Référentiel des activités professionnelles 24 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES 10. Législation. Télécommunications dans le monde : Union internationale des télécoms. Le partenariat public /privé dans le domaine de télécommunication. Le droit et l’économie des télécommunications. Le Nomadisme dans les Réseaux. 11. Méthodologie Elaborer un mémoire de fin de formation, organiser une soutenance. Référentiel des activités professionnelles 25 INFP / BTS INSTALLATEUR RESEAUX TELECOM FILAIRES VIII : SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. Il est conseillé d’organiser, au cours de la formation, des visites dans les unités industrielles et structures concernées. 9. REMERCIEMENTS. Nous tenons à remercier le monde de l’industrie et les enseignants ayant répondu à nos sollicitations. Qu’ils soient remerciés pour leur aimable collaboration tout au long de la collecte de données. Référentiel des activités professionnelles 26 