‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Energie et environnement télécom Code N° ELE… Comité technique d’homologation Visa N° ELE24/17/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS TABLE DES MATIERES Introduction …………………………………….3 1. Données générales sur la profession……………..4 2. Identification des Tâches………………………..7 3. Tableau des tâches et des opérations……………8 4. Description des tâches…………………………...11 5. Analyse des risques professionnels……………...21 6. Equipements et matériaux utilisés……………….22 7. Connaissances complémentaires…………………26 8. Suggestions quand à la formation……………….27 Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS INTRODUCTION L’activité professionnelle du technicien supérieur en énergie et environnement télécom est centrée sur l’énergie électrique et l’ensemble des techniques qui permettent sa production, son transport, sa distribution et ses utilisations . Son domaine de compétence s’étend de la conception à la réalisation et à la maintenance des équipements énergie et environnement télécom. . Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le document de base pour l’élaboration du programme d’études de la spécialité Technicien Supérieur en énergie et environnement télécom. . Ce référentiel présente des tâches et activités directement liées à l’exercice de la profession. Les informations contenues dans ce document découlent directement d’une analyse de situation de travail du technicien supérieur en énergie et environnement télécom. . L’élaboration de ce référentiel met en avant la préoccupation première : celle de répondre à un enseignement adapté et qualificatif du futur Technicien Supérieur dans le domaine de l’énergie et environnement télécom. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. 1.1 : Présentation de la profession  Branche professionnelle : Electricité – Electronique-Energie  Famille de métier :  Dénomination de la profession :  Définition de la profession : Le technicien supérieur en énergie et environnement télécom doit être capable : - de concevoir et de mettre en œuvre des installations électriques, - d’assurer la maintenance des équipements de puissance électriques, - de diagnostiquer et repérer les causes de mauvais fonctionnement des équipements électriques, - de réparer les équipements et d’effectuer les différents réglages, - d’assurer le suivi des installations et des équipements, ainsi que leur gestion. Tâches essentielles : Le technicien supérieur en énergie et environnement, pour assumer convenablement ses tâches, doit acquérir et maîtriser les domaines techniques spécifiques à cette activité. Il doit s’imprégner et s’accommoder à l’environnement du monde du travail, pour accomplir convenablement ses tâches : - Etudier et relever des caractéristiques sur site et élaborer des plans et schémas d’installation. - Réaliser les installations électriques d’éclairage et les mettre en service. - Réaliser les installations électriques et les mettre en service. - Réaliser les installations de distribution B.T. - Installer des machines électriques et équipements de production. - Maintenir et réparer les installations électriques. - Maitre en œuvre les groupes électrogènes. - Diagnostiquer les pannes et remplacer les composants défectueux. - Régler, modifier et remplacer les éléments mécaniques, électriques, électroniques et d’automatisme. - Maintenir les machines électriques. - Tester et démarrer les installations électriques. - Gérer, organiser et évaluer les coûts de travaux de maintenance. - Evaluer les coûts de maintenance. - Exploiter et gérer la documentation technique. - Gérer le stock. - Réaliser le circuit fluidique de tout ou partie d’une installation frigorifique - Réaliser le circuit électrique de tout ou partie d’une installation frigorifique - Maintenir et entretenir les installations frigorifiques Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS 1.2 : Conditions de travail  Lieu de travail : Atelier Laboratoire Chantier.  Eclairage : - Normal - d’appoint dans le lieu d’intervention (lampe amovible, torche électrique, …),  Température : - selon du lieu de travail,  Humidité : - taux inférieur à 70%  Bruit et vibration : - bruit de machines électriques inferieur ou égal à 80 db  Poussière : - selon le milieu du travail,  Risques professionnels : - risque d’électrocution, - chocs, - brûlure. - Inhalation de gaz toxiques - Blessures causées par des outils tranchants  Contacts sociaux : - relation avec les collègues de travail - relations avec les responsables hiérarchiques et subordonnés - travail seul ou en équipe (selon besoin). - Relation avec clientèle et fournisseur 1.3 : Exigence de la profession  Physique : - jouir d’une bonne constitution physique (absence d’handicape physique ou mental)  Intellectuelle : - esprit d’initiative - niveau d’abstraction - esprit d’analyse et de synthèse Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS  Contre indication : - vertige, -allergie, -insuffisance de l’ouïe et de la vue 1.4 : Responsabilité du technicien supérieur en énergie et environnement  Matérielle : Le technicien supérieur en énergie et environnement est responsable des équipements sur lesquels il intervient ainsi que les instruments de mesure et outillage  Décisionnelle : Le technicien supérieur en énergie et environnement est autonome dans les interventions qu’il effectue. Il doit respecter la politique de maintenance et gérer au mieux les équipements et produits.  Morale : Le technicien supérieur en énergie et environnement doit se sentir responsable envers le client, l’équipement et l’installation.  Sécuritaire : Respect et application des normes d’hygiène, de sécurité et d’environnement. 1-5 : Possibilités de promotion - cadre réglementaire : Le technicien supérieur en énergie et environnement peut-être promu après compétence, selon le statut de l’entreprise où il exerce 1-6 : Formation  Conditions d’accès : - troisième année secondaire terminée plus concours, - séries sciences, mathématiques et techniques, - durée de formation : 30 mois, soit 3060 h dont 06 mois de stage pratique en entreprise avec préparation d’un mémoire de fin de stage,  Niveau de qualification : V  Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS II : IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâches T:1 élaborer les plans et schémas d’installation. T:2 Réaliser les installations des systèmes de gestion de distribution d’énergie électrique (BT) T:3 Réaliser les installations des machines électriques et équipements de production. T:4 Réaliser les installations électriques des systèmes de climatisation T:5 Réaliser les installations fluidiques des systèmes de climatisation T:6 Réaliser le tirage au vide et la charge de l’installation frigorifique T:7 Effectuer l’installation d’un groupe électrogène. T:8 Réaliser et mettre en service les installations électriques des systèmes d’alarme, de signalisation et d’incendie T:9 Gérer les travaux de maintenance T : 10 Préparer un devis et estimer les couts de réalisation Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS III : Tableau des Taches et des Opérations N° TACHES OPERATIONS T1. Etudier et relever les Op1.1.Relever les données caractéristiques sur site et élaborer relatives au site d’implantation. les plans et schémas d’installation Op1.2.Etablir un croquis électrique. d’installation. élaborer les plans et schémas Op1.3.Evaluer les connexions et d’installation. choisir les câbles de branchements selon le réseau. Op1.4.Réaliser le schéma détaillé de l’installation électrique. T2. Réaliser les installations des Op3.1. Exploiter le dossier systèmes de gestion de distribution technique, d’énergie électriques (BT). Op3.2. Identifier les sites d’implantation, Op3.3. Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail, Op3.4. Choisir les matériels électriques, nécessaire au délestage et au comptage, Op3.5. Monter et fixer les différents organes de l’installation, Op3.6. Câbler et raccorder l’ensemble des organes, Op3.7. Régler et calibrer les organes de l’installation. Op3.8. Vérifier la conformité aux normes, Op3.9. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. Op4.1.Exploiter le dossier T3. Réaliser les installations des technique, machines électriques et équipements Op4.2.Identifier les sites de production. d’implantation, Op4.3.Superviser la réalisation de la plate- forme, Op4.4.Localiser les points d’ancrage, Op4.5. Choisir les dispositifs d’ancrage et les installer, Op4.6. Monter et fixer les organes de commande, de protection et de régulation. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Op4.7. Monter et fixer la machine ou équipement, Op4.8.Raccorder la machine ou équipement aux sources d’alimentation, Op4.9. Vérifier la conformité aux normes de l’installation et effectuer les réglages préliminaires, Op4.10. Déterminer les points de tests , Op4.11. Alimenter partiellement l’installation , tester, mesurer les caractéristiques et mettre en service. Op4.12. Régler et calibrer l’équipement. T4. Réaliser les installations électriques Op5.1. Exploiter le dossier des systèmes de climatisation technique, Op5.2. Choisir le lieu d’implantation de l’équipement au niveau du site, la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires. Op5.3. Câbler et raccorder les organes de régulation et de protection, Op5.4. Calibrer les organes de régulation et de protection, Op5.5. Vérifier la conformité de l’installation, Op5.6. Effectuer les essais et la mise en service l’installation. T5 Réaliser les installations fluidiques Op6.1. Exploiter le dossier des systèmes de climatisation technique, Op6.2. Choisir le lieu d’implantation de l’équipement au niveau du site, la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires. Op6.3. Réaliser le circuit fluidique d’une installation de climatisation, Op6.4. Assembler et fixer les organes de l’installation frigorifique Op6.5. monter et fixer les organes de régulation et d’automatisme Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS d’une installation frigorifique Op6.6. Vérifier la conformité de l’installation Op7.1. Exploiter le dossier T6 Réaliser le tirage au vide et la technique charge de l’installation frigorifique Op7.2. Réaliser le tirage au vide de l’installation frigorifique Op7.3. Réaliser la charge de l’installation frigorifique Op7.4. Vérifier la conformité de l’installation Op8.1. Exploiter le dossier T7 Effectuer et maintenir l’installation technique, des groupes électrogènes. Op8.2. Identifier les différents types de groupes électrogènes et leurs différents composants Op8.3. Identifier les sites d’implantation, Op8.4. distinguer les caractéristiques d’un groupe électrogène Op8.4. déterminer les principaux types de commandes Op8.5. Effectuer les essais et mettre en service. Op8.6. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. Op8.7. Discerner les risques possibles T8. Réaliser les installations Op9.1. Exploiter le dossier électriques, pour les systèmes technique. d’alarmes de signalisations et Op9.2. Choisir le lieu d’incendies, les réceptionner et les d’implantation au niveau du site, la mettre en service. matière d’œuvre et les outils de Réaliser et mettre en service les travail nécessaires. installations électriques des Op9.3. Façonner les canalisations, systèmes d’alarme et de assembler et monter les signalisation, les réceptionner appareillages électriques adéquat Op9.4. Câbler et raccorder l’ensemble des organes. Op9.5. Calibrer les organes de protection, Op9.6. Vérifier la conformité aux normes de l’installation, Op9.7. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Op9.1.Identifier les différentes T9 Gérer les travaux de maintenance documentations. Op9.2.Mettre à jour la documentation selon l’évolution des produits et équipements. Op9 .3. Déterminer la nature de la panne. Op9.4.Localiser et réparer la partie défectueuse du système Op9.5.Classer et archiver la documentation. Op9.6.Synthétiser et diffuser l’information dans l’entreprise. Op9.7.Codifier les pièces de rechange. Op9.7.Etablir la commande. Op9.8. Réceptionner la commande. Op9.9.Identifier les principaux facteurs pouvant influencer sur le déroulement des travaux. Op9.10.Evaluer la durée des travaux et établir un calendrier de travail. Op9.11.Choisir les moyens d’intervention. Op10.1.Recueillir les T10. Préparer un devis et estimer les renseignements relatifs à la coûts de réalisation à introduire rédaction d’un devis. dans la rubrique connaissances Op10.2. lire un cahier de charges. complémentaires gestion de projet Op10.3.Rédiger l’estimation d’une intervention. Op10.4. Présenter le devis au client. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS IV : Description des Tâches. Tâche 1 : élaborer les plans et schémas d’installation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. Relever les données A partir de : . Lecture correcte du plan relatives au site . Plans d’architecte d’architecte. d’implantation. . Fiches techniques . Maîtrise du dessin à main d’équipements levée. Etablir un croquis . Abaques . Décodage correct de : d’installation . Normes plans , schémas. . Justesse dans Evaluer les connexions et A l’aide de : l’interprétation des fiches choisir les câbles de . matériel de dessin techniques. branchements selon le . logiciel d’application . Exploitation appropriée réseau. . outils de dessin des outils de travail . . Enquête détaillée auprès Réaliser le schéma détaillé des utilisateurs de l’installation. d’équipements . Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Tâche 2 : Réaliser les installations des systèmes de gestion de distribution d’énergie électriques (BT). Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter le dossier A partir de : . Application correcte des technique, . fiches techniques techniques de montage d’équipements. mécanique , électrique et Identifier les sites . schémas fonctionnels électronique. d’implantation, de l’installation. . Décodage correct des Choisir la matière d’œuvre schémas synoptiques. et les outils de travail, A l’aide de : . outils appropriés. . Exactitude des mesures, Choisir les matériels . Instruments de d’essai et de calibrage. électriques nécessaires au mesure. délestage et de comptage, . Appareils de contrôle. Monter et fixer les différents organes de l’installation, Câbler et raccorder l’ensemble des organes, Régler et calibrer les organes de l’installation. Vérifier la conformité aux normes, Effectuer les essais et mettre en service l’installation. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Tâche 3: Réaliser les installations des machines électriques et équipements de production. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Exploiter le dossier A partir de : . Application correcte technique, . plans architecturaux, des techniques de . schémas électriques, montage mécanique, -Identifier les sites . notices techniques, électrique et d’implantation, . fiches techniques électronique. d’équipements. -Superviser la réalisation . dossier technique . Décodage correct des de la plate- forme, d’études, schémas synoptiques. . cahier de charges de -Localiser les points réalisation . Exactitude des d’ancrage. . schémas fonctionnels mesures, d’essai et de de l’installation calibrage. -Choisir les dispositifs d’ancrage et les installer. A l’aide de : . outils appropriés. -Monter et fixer les organes . Instruments de de commande, de mesure. protection et de régulation. . Appareils de contrôle. -Monter et fixer la machine ou équipement, Raccorder la machine ou équipement aux sources d’alimentation, -Vérifier la conformité de l’installation et effectuer les réglages préliminaires, -Déterminer les points de tests. -Alimenter partiellement l’installation , tester , mesurer les caractéristiques et mettre en service. -Régler et calibrer l’équipement. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Tâche 4 : Réaliser les installations électriques des systèmes de climatisation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Exploiter le dossier A partir de : . Application correcte technique. . fiches techniques des techniques de d’équipements. montage mécanique , -Choisir le site, la matière . schémas fonctionnels électrique et d’œuvre et les outils de de l’installation. électronique. travail nécessaires. A l’aide de : . Décodage correct des -Réaliser le circuit . outils appropriés. schémas synoptiques. électrique d’une . Instruments de . Exactitude des installation de climatisation mesure. mesures, d’essai et de et monter les appareillages . Appareils de contrôle. calibrage. de régulation et d’automatisme -Câbler et raccorder l’ensemble des organes. -Calibrer les organes de protection. -Vérifier la conformité aux normes de l’installation. -Effectuer les essais et mettre en service l’installation. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Tâche 5 : Réaliser les installations fluidiques des systèmes de climatisation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Exploiter le dossier A partir de : . Application correcte technique, . fiches techniques des techniques de d’équipements. travaux de tubage, de -Choisir le site, la matière . schémas fonctionnels brasure et de soudage d’œuvre et les outils de de l’installation. travail nécessaires. . Décodage correct des A l’aide de : schémas de tuyauteries -Réaliser le circuit . outils appropriés. synoptiques. fluidique d’une installation . Instruments de . Exactitude des de climatisation, mesure. mesures, d’essai et de . Appareils de contrôle. calibrage. -Assembler et fixer les organes de l’installation frigorifique Monter et fixer les organes de régulation et d’automatisme d’une installation frigorifique -Vérifier la conformité de l’installation, Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Tâche6 : Réaliser le tirage au vide et la charge de l’installation frigorifique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Exploiter le dossier A partir de : . Application correcte des technique . fiches techniques techniques de tirage au d’équipements. vide, de récupération des -Réaliser le tirage au vide . schémas fonctionnels gaz frigorifiques et les de l’installation frigorifique de l’installation. techniques de la charge . -Réaliser la charge de -Vérification de la qualité l’installation frigorifique A l’aide de : de tirage au vide . outils appropriés. -Vérifier la conformité de . Instruments de . Vérification de la qualité l’installation mesure. de la charge . Appareils de contrôle. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Tâche 7 : effectuer l’installation des groupes électrogènes. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Exploiter le dossier A partir de : .Lecture et interprétation technique, juste des schémas .Plan de situation . Connaissance approfondie -Identifier les différents . Notices techniques, du réseau types de groupes . Fiches techniques . Gestion et contrôle électrogènes et leurs d’équipements. rigoureux du réseau. différents composants . Différentes données. .localisation exacte du site .traçage fiable d’un croquis -Identifier les sites A l’aide de : .choix juste de d’implantation, . logiciels. l’équipement et de . outils appropriés. l’outillage -Distinguer les . Instruments de .l’exactitude de la caractéristiques d’un mesure. terminologie groupe électrogène . Appareils de contrôle .Distinction juste des caractéristiques des -Déterminer les principaux groupes électrogène types de commandes .Respect systématique des mesures de protection -Effectuer les essais et individuelle et collectif mettre en service. .Branchement exacte de groupe électrogène -Vérifier la conformité aux . Raccordement correct normes de l’installation. avec le réseau (manuel ou automatique) -Discerner les risques .Respect des règles de possibles Rangement et propreté des lieux .Conformité des tensions Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Tâche 8 : Réaliser les installations électriques, pour les systèmes d’alarmes de signalisations et d’incendies, les réceptionner et les mettre en service. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Exploiter le dossier A partir de : . Application correcte technique, . fiches techniques des techniques de d’équipements. montage mécanique , -Choisir le site, la matière . schémas fonctionnels électrique et d’œuvre et les outils de de l’installation. électronique. travail nécessaires. A l’aide de : . Décodage correct des -Façonner les canalisations, . pistolet de scellement. schémas synoptiques. assembler et monter les . Appareils de coupure. . Exactitude des appareillages électriques. . Instruments de mesures, d’essai et de mesure. calibrage. -Câbler et raccorder . outillage approprié. l’ensemble des organes. -Calibrer les organes de protection. -Vérifier la conformité aux normes de l’installation. -Effectuer les essais et mettre en service l’installation Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Tâche 9 : Entretenir des installations électriques et fluidique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Consulter la A partir de : . Lecture correcte de plans documentation technique. . dossier technique de et schémas, réalisation, . Utilisation de notices -Déterminer la nature de la . plans d’implantation, techniques des organes panne . . schémas fonctionnels, électriques, . schémas électriques. . Utilisation adéquate des appareils de test et de .Localiser et réparer la A l’aide de : mesure électriques et partie défectueuse du . outillage de montage spécifiques, système . instruments de mesure . Respect des normes et . câbles, accessoires de consignes de sécurité. -Identifier par analyse de la connexion , organes de fonction l’élément protection, organes de défectueux. régulation, organes de de signalisation, -Réaliser le réglage et le transformateurs de courant calibrage et de tension. -Nettoyer et lubrifier les équipements -Essayer partiellement le fonctionnement de la partie réparée, -Remettre en service l’installation Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Tâche 10 : Préparer un devis et estimer les coûts de réalisation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. -Recueillir les A partir de : . utilisation correcte des renseignements . listes de prix techniques de préparation , relatifs à la rédaction d’un d’équipements, d’élaboration et de devis. . listes de prix de services, rédaction d’un devis. . fiches techniques -Etablir le cahier de d’équipements. . Respect des règles de charges. présentation et de A l’aide de : communication. - Rédiger l’estimation . ordinateur, d’une intervention. . logiciels d’application, . imprimante et supports. -Présenter le devis au client. Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS 5. Analyse des risques professionnels. SOURCES DES EFFETS SUR LA MOYENS DE PREVENTION DANGER SANTE - Brûlures de gravité variable - Outils isolés Electrocution. selon l’intensité du courant - Gants isolants utilisé. - Soulier avec semelles isolantes - Présence de la mise à la terre Inhalation de gaz - Asphyxie. - Masques avec filtres toxiques (CFC, NH3 ). - irritation des yeux et des - Lunettes de sécurité voies respiratoires. - Gants protecteurs - Maladie des voies respiratoires et des poumons. - Allergie aux gaz. Outils tranchants ou - Blessures plus ou moins - Casques chute d’objets profondes - Souliers de sécurité lourds. - Traumatisme crânien - Ecrasement des pieds et des mains Soudures. - Brûlures - Masques à souder pour - Irritation des yeux soudures à l’arc - Gants protecteurs Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS 6. Equipements et matériaux utilisés. 1. Machines, appareils et accessoires.  Voltmètre  mégaohmètre  Ampèremètre  Pinces ampère-métriques  Wattmètre mono triphasé  Flux mètre  Tesla mètre  Mesureur de résistance de terre  Localisateur de défauts d’isolement  Tachymètre électronique  Cosphi mètre  Logomètre  Grognards  Compteurs d’énergie électrique active et réactive mono et triphasé  Génératrice tachymétrique  Testeur de succession de phases  Oscilloscope  Fréquencemètre  Générateur de signaux  Alimentations et génératrices alternatives et stabilisées  Ponts de mesure  Moteurs et génératrices à courant continu  Moteurs et génératrices synchrones mono et triphasés  Moteurs et génératrices asynchrones mono et triphasés Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS  Moteurs monophasés pas à pas  Moteurs à répulsion  Moteurs universels  Moteurs à réluctance variable  Transformateurs de tension mono et triphasés  Transformateurs de courant  Autotransformateurs  Groupe alternateurs autonomes  Schémas  Bobineuse  Bancs d’essai pour machines statiques et tournantes en courant alternatif  Bancs d’essai pour machines tournantes en courant continu  Simulateur d’automatisme en logique combinatoire et séquentielle  Sectionneurs  Disjoncteurs  Contacteurs  Discontacteurs  Relais thermiques  Relais magnéto thermiques  Délesteurs  Interrupteurs et combinateurs  Télé rupteurs  Minuterie  Horloge électrique  Alarmes sonores  Alarmes visuelles  Télé surveillance  Rhéostat de démarrage rotorique des moteurs asynchrones  Rhéostat de démarrage statorique des moteurs asynchrones  Rhéostat de démarrage des moteurs courant continu  Rhéostat de variation de vitesse des moteurs courant continu  Inverseurs de démarrage étoile triangle  Electro frein  Gradateurs  Hacheurs  Onduleurs  Variateurs de vitesse électroniques altivar  Charge mono et triphasé résistive  Charge mono et triphasé inductive  Charge mono et triphasée capacitive  Perceuse sensitive d’établi  Touret à meuler  Cisaille à levier  Poste de soudure à l’arc  Pompe à l’huile pour compresse Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS 2. Outils et instruments  Jeu de cintreuses  Pince à obturer  Jeu de clés plates à fourche  Jeu de clés à pipe  Clé à molette  Marteau rivoir  Massette en cuivre  Fer à souder  Monture de scie à métaux  Pinces  lime  Tournevis  Coupe tube  Pinces étau  Scie à métaux  Jeux de forets  Taraud à main  Filière ronde extensible  Tourne à gauche  Chignole électrique  Jeu de 4 mèches à béton  Batterie de vannes couplé avec manomètre à 2 voies  Manomètre basse pression  Manomètre haute pression  Tube de charge  Tube à raccord  Pointeau d’ajusteur  Equerre simple  Pied à coulisse  Clé à molette  Dudgeonnés 3. Matériels de sécurité  Appareil de lavage à haute pression  Masque de protection pour soudure à l’arc  Casque de sécurité  Chariot  Diable pour transport d'équipements légers  Diable pour transport de réfrigérateur  Echafaud  Elévateur à climatiseur monobloc  Extincteurs  Lunettes de protection  Tabliers à souder  Souliers de sécurité  Boite de pharmacie de premier secours Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS 4. Matériel didactique  Ensemble éducationnel  Logiciel simulateur  Simulateur de réfrigérateur congélateur  Micro-ordinateur  Rétroprojecteur avec écran de projection 5. Matière d’œuvre  Conduits  Câbles électriques  Gaines  Douilles  Fusibles  Colliers  Supports  Profilés  Blocs de jonction  Fiches bananes  Rallonge d’extension  Piquets de terre  Lampes et tubes fluorescents  Etain  Composants analogiques et numériques  Cartes pour circuits imprimés, câbles et connecteurs 6. Documentation  Fiches techniques des organes et composants électriques, électroniques et d’automatismes  Guides et manuels techniques d’utilisation des équipements  Abaques  Data books et mémotech  Livres d’équivalence  Logiciels d’applications : ( DAO , CAO ), traitement de texte Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS 7. Connaissances Complémentaires. Discipline, domaine Limite des connaissances exigées -Mathématiques -Calcul d’intégrale, appliquées. déterminant, matrice , nombres complexes , équations différentielles 2° ordre , séries, transformée de Laplace , probabilités et statistiques : généralités. -Electricité générale -Courant électrique, résistance, loi de Kirchoff, théorèmes de thévenin, Norton Kenelly Induction magnétique, flux d’induction magnétique, force et travail électromagnétique, circuits magnétiques, courants alternatifs, courants triphasés. -Mesure électrique -Grandeurs électriques et leurs unités de mesure. les intensités moyennes et efficaces dans un circuit électrique Types de voltmètres et d’ampèremètres et leur fonction (à courant continu, alternatif…) couleurs pour déterminer les valeurs des résistances et des condensateurs -Construction mécanique -Principaux outils manuels, mécaniques de coupe. travaux de base sur des pièces de métal. travaux de montage sur tuyauterie de cuivre. soudures -Technologie des -Principaux types de détendeurs équipements frigorifiques sélection des évaporateurs et condenseurs. installation des compresseurs , les caractéristiques et le mode de fonctionnement de régulateurs et accessoires d’un circuit fluidique. -Cycle frigorifique -Phénomènes d’échange de chaleur, les quatre étapes du cycle frigorifique en référence aux lois des gaz et de la thermodynamique. -Hygiène, Sécurité et -Risques généraux et les nuisances : les risques d’accidents, les ambiances du Environnement. travail, les risques spécifiques liés aux machines et aux outils. Connaissance des consignes réglementaires -Electronique numérique -Systèmes de numération, table de vérité, tableau de Karnaugh, portes logiques, périphériques, programmation, mémoires, bus de données, bus de commande, applications du microprocesseur : systèmes industriels, systèmes informatiques, appareils et machines grand public. Informatique bureautique. -Logiciel d’exploitation : initiation. Technique d’expression en -Etude de textes, comptes rendus, rapports et exposés et prise de notes français. -Anglais technique. -Etude de textes techniques, traduction de textes, résumé de textes, compréhension orale et conversation. -Electronique - diode, le transistor, le transistor de puissance, applications de la diode, les trois fondamentale montages fondamentaux, le thyristor, le diac, le triac, le transistor à effet de champ et l’amplificateur opérationnel. -Technologie des -Matériaux : Conducteurs, isolants, semi conducteurs, magnétiques . différents types de Les composants et matériels électriques : Composants, matériaux et composants Les éléments de protection : fusibles, sectionneurs, contacteurs, disjoncteurs… électriques -Gestion et organisation des -Concepts de bases des fonctions et organisations des entreprises. entreprises -Méthodologie Elaboration d’un mémoire de fin de formation Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS 8. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. Il est conseillé d’organiser, au cours de la formation, des visites dans les unités industrielles et structures concernées. Référentiel des Activités Professionnelles 28 