‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Energie et environnement télécom Code N° ELE…. Comité technique d’homologation Visa N° ELE24/17/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Table des matières Introduction……………………………………………………………….. 3 I : Structure du programme d’études…………………………………4 II : Fiches de présentation des modules qualifiants…………………5 au 27 III : Fiches de présentation des modules complémentaires…………28 au60 IV : Stage d’application en entreprise……………………………………….61 V : Matrice des modules de formation………………………………………. VI : Tableau de répartition semestrielle du volume horaire…………………………………………………………………………….64 Programme d’études 2 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS INTRODUCTION Le programme d’études est le document de base qui permet au formateur et à l’équipe pédagogique d’organiser les enseignements nécessaires a la formation. Il vient après les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentielles de certification) et conduit à l’obtention du diplôme de technicien supérieur en énergie et environnement télécom.) Ce programme est défini par objectifs opérationnels ou professionnels et générales ou complémentaires déterminés à partir de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaire est présentée à la fin de ce programme La durée globale du programme de formation est de 30 mois soit 04 semestre pédagogiques (68 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 2448 heures) dont 17 semaines soit 612 heures) de stage pratique en entreprise. Le programme d’études comporte 10 modules qualifiants et 15 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : - Des heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées ; - Des heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques (dont heures de stage en entreprise) liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice (voir dernière page). Vivement recommandé de faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus afin d’atteindre les objectifs intermédiaires et généraux escomptés. Programme d’études 3 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Energie et Environnement Télécom Durée : 3060 H dont 612 h de stage pratique en entreprise Code Désignation des modules Durée en H MQ 1 Plans et schémas d’installation électrique 119 MQ 2 Installations des systèmes de gestion de distribution d’énergie électrique 119 (BT) MQ 3 Installations des machines électriques et équipements de production. 136 MQ 4 Installations électriques des systèmes de climatisation 119 MQ 5 Installations fluidiques des systèmes de climatisation 102 MQ 6 Tirage au vide et la charge de l’installation frigorifique 102 MQ 7 Installation d’un groupe électrogène 102 MQ 8 Systèmes de gestion des installations de sécurité 119 MQ 9 Gestion des travaux de maintenance 136 MQ 10 Devis et coûts de réalisation 85 MC1 Mathématiques appliquées 119 MC2 Electricité générale 119 MC3 Mesure électrique 102 MC4 Construction mécanique 68 MC5 Technologie des équipements frigorifiques 119 MC6 Cycle frigorifique 68 Technologie des différents types de matériaux et composants électriques 136 MC7 MC8 Electronique fondamentales 102 MC9 Electroniques numérique 136 MC10 Informatique bureautique 68 MC11 Hygiène, Sécurité et Environnement 68 Programme d’études 4 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS MC12 Technique d’expression en français 68 MC13 Anglais technique 68 MC14 Gestion et Organisation des entreprises 34 MC15 Méthodologie 34 A : Total Formation 2448 h B : Stage pratique en entreprise 612 h Total Global de la formation (A+B) 3060h Programme d’études 5 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Plans et schémas des installations électriques Code du Module : MQ 1. Durée du Module : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de: - Etudier des plans et schémas électriques d’installations - Réaliser des plans et schémas électriques d’installations Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation technique appropriée. - Catalogues de constructeurs, plans, schémas électriques. - Fiche technique d’équipement. A l’aide : - ordinateur - logiciel d’application - crayon, stylo à encre, équerre, rapporteur, règle. Critères généraux de performance : - démarche de travail structurée. - exactitude des plans. - exploitation appropriée des outils de travail et de la documentation. Programme d’études 6 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments du contenu. performance. Etudier et réaliser les plans et Réalisation correcte des plans et Différents plans et schémas schémas schémas. -Architectural -Développé . -Unifilaire -multifilaire -Symboles des différents éléments, Réalisation des différents montages -simple allumage, -double allumage -va et vient… Etudier et réaliser les plans et Réalisation correcte des plans et -Allumage de cage d’escalier, schémas d’une installation schémas. -colonne montante, collective. Programme d’études 7 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Installations des systèmes de gestion de distribution d’énergie électrique (BT) Code du Module : MQ 2 Durée du Module : 119 heurs Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de: - Réaliser des installations des systèmes de gestion électriques, - Réaliser des installations des systèmes de distribution de l’énergie électrique, - Effectuer le branchement et assurer la distribution. Conditions d’évaluation A partir : - Fiche technique de l’équipement. - Schéma fonctionnel de l’installation. - Plans et schémas électriques. - Documentation technique appropriée. A l’aide : - Appareillages électriques et accessoires, - Instruments de mesure, - Localisateur des défauts d’isolement, - Appareils de contrôle. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité, - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage, - Installation conforme au plan, - Maîtrise de la gestion de l’énergie électrique, - Travail soigné et propre Programme d’études 8 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments du contenu. performance. Alimenter une habitation individuelle Branchement correct. Choix du réseau, et collective à partir du réseau Respect des normes Source de courant (alternatif, continu) Section du fil, Etude des compteurs électriques. Installation et branchement. Hygiène et sécurité et environnement Alimenter les installations Branchement correct Choix du réseau, compteur industrielles. Respect des normes d’énergie active et réactive. Régime du neutre TT, TN, IT. Compensation de l’énergie réactive. Installation et branchement Exploiter le dossier technique. -Décodage et lecture corrects de Lecture et interprétation des documents. schémas. -Respect des normes Réaliser l’installation -Choix adéquat des outils et Types d’installations à réaliser appareils nécessaires, (armoires…). - Lecture correcte de plans et croquis de branchement Choix du matériel relatif à Respect des normes l’installation. Câblage et raccordement des différents organes. -Test et mesure des caractéristiques - mise en service partielle. Programme d’études 9 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Installations des machines électriques et équipements de production. Code du Module : MQ 3 Durée du Module : 136 heurs Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en capable de : - Réaliser des installations des machines électriques industrielles. - Réalisation des installations des équipements de production. Conditions d’évaluation : A partir : - Fiches techniques - Manuels de constructeurs - Mémo Tech A l’aide : - Appareils de mesure et de calibrage. - Outils de montage et de soudure. - Banc d’essai. Critères généraux de performance : - Lecture correcte de plans et schémas. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité, - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage, - Installation conforme au plan, - Travail soigné et propre Programme d’études 10 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments du contenu. performance. Etudier les machines électriques. Identification juste des différentes Transformateur monophasé, machines Transformateur triphasé, Transformateurs spéciaux, utilisation adéquate des différentes Machines à courant continu, machines dans l’industrie. Machines à courant alternatif . Installer les machines électriques. Installation correcte des machines Lecture des schémas, électriques Identification des machines Réalisation des différentes Respect des normes installations industrielles -armoire de départ -couplage des transformateurs -démarrage des moteurs asynchrones -excitation des machines à courant continu, Programme d’études 11 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Installations électriques des systèmes de climatisation Code du Module : MQ 4 Durée du Module : 119 heurs Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le circuit électrique des systèmes de climatisation Conditions d’évaluation : A partir : - Dossier technique de travaux - documentation technique - Catalogues constructeur - Schémas électriques - Logiciels A l’aide : - Micro-ordinateur+périphérique - Outillages et matériels utiles - Matière d’ouvre - Appareils de mesure Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité, - Respect des normes électriques - Réalisation correcte du circuit électrique - Choix adéquat des conducteurs et fusibles - Choix exact des composants électriques - Respect du facteur temps - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage, - Installation conforme au plan, - Travail soigné et propre Programme d’études 12 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments du contenu. performance. Lire et interpréter les schémas Lecture correcte des schémas Lecture et interprétation des électriques électriques schémas interprétation correcte des schémas électriques Technique de pose Poser les composants électriques Respect des consignes de montage Technologie des équipements électriques des systèmes Respect des normes électriques frigorifiques et de climatisation Technique de raccordement Raccorder les composants Respect des techniques Nature des sections des électriques raccordements conducteurs Respect des mesures de sécurité Respect des dimensions et nature des conducteurs Contrôler et régler les protections Exactitude de contrôle Réseaux électriques Respect des consignes Etablir la fiche d’intervention Renseignement correct de la fiche Fiche d’intervention d’intervention Programme d’études 13 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Installations fluidiques des systèmes de climatisation Code du Module : MQ5 Durée du Module : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’implanter les composants, et de réaliser le circuit fluidique Conditions d’évaluation : A partir : - Dossier technique de travaux - Documentation technique - Ouvrage - Planning - Schémas fluidiques - Logiciel A l’aide : -Micro-ordinateur+périphérique - Outillages et matériels utiles - Moyens de manutention - Matière d’ouvre - Instrument de contrôle Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité, - Identification correcte du matériel - Organisation adéquat de la pose du matériel - Respect du facteur temps - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage, - Installation conforme au plan, Programme d’études 14 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments du contenu. performance. Identifier le matériel attendu, Identification correcte du matériel Technologie des installations conformément aux descriptions frigorifiques et de climatisation Description juste du matériel Evaluer la valeur qualitative des Contrôle judicieux du matériel et Technique de contrôle des matériels approvisionnements des matériaux et matériaux livrés Mise en œuvre des équipements Organiser l’installation des matériels Organisation correcte Soudage oxyacéthylénique : et équipements de la mise en place Caractéristiques des gaz Technologie de la brasure Cuivres et alliages … Contrôler la réalisation en cour de Réalisation correcte de la Production du froid : fabrication production du froid - Principe de production de froid - Machines frigorifiques à compressions à un seul étage et à deux étages - Machines frigorifiques à vapeur d’eau, à gaz - Liquéfaction des gaz permanents Programme d’études 15 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Etablir une fiche des travaux Respect de la mise en œuvre de la Réalisation d’une fiche des travaux fiche des travaux Programme d’études 16 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Tirage au vide et la charge de l’installation frigorifique Code du Module : MQ 6 Durée du Module : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le tirage au vide et de procéder a la charge de l’installation Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation technique - Ouvrages - Catalogues constructeurs - Logiciel A l’aide : -Micro-ordinateur+périphérique - Outillages et matériels utiles - Moyens de manutention - Matière d’œuvre - Instrument de contrôle Critères généraux de performance : - Respect de la procédure - Respect des règles d’hygiène et de sécurité, - Vide adéquat de l’installation frigorifique ou de climatisation - Charge exacte l’installation frigorifique ou de climatisation - Choix approprié du fluide frigorigène utilisé dans l’installation - Respect des règles et des lois de l’environnement Programme d’études 17 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments du contenu. performance. Utiliser la pompe à vide Utilisation correcte de la pompe à Différents types de pompe à vide vide Utiliser des manomètres Identification correct des différents Les différents types des manomètres manomètres Utilisation juste des manomètres Utiliser la bouteille de chargement Utilisation adéquate de la bouteille Les types de bouteilles de de chargement chargement Respect des normes Poids, couleur, position Fluides frigorigènes Vérifier l’étanchéité de Vérification exacte de l’étanchéité Test d’étanchéité l’installation. Charger l’installation frigorifique. Application juste des méthodes de Méthodes de charge charge Charge en phase liquide Test correct de la charge Charge en phase vapeur. Utiliser la machine de récupération Utilisation correcte de la machine Méthodes de récupération de récupération Maitrise de le réglementation en vigueur Transport des bouteilles de récupération Entreposage et stockage des bouteilles de récupération Méthode de récupération des fréons en phase liquide Méthode de récupération des fréons en phase vapeur Programme d’études 18 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Installations d’un système de groupe électrogène Code du Module : MQ 7 Durée du Module : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de mettre en œuvre un système de secours :  Un groupe électrogène.  Accumulateur. Conditions d’évaluation : A partir : A partir : - De directives - De documents spécifiques A l’aide : - D’outils et instruments appropriés - Des plans Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des outils, instrument et équipement - Application des règles d’hygiène et sécurité - Respect des normes - Respect des échéances - Rapidité d’exécution - Réglage adéquat Programme d’études 19 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Distinguer les principales Identification exacte de chaque Groupe électrogène parties du système d’un groupe élément du groupe Partie motrice électrogène Partie entraînée Système d’allumage Système de refroidissement Système d’injection Accessoires Instruments de contrôle Distinguer les principales Exactitude de la fonction de Groupe accumulateur : parties du système chaque composant Batterie (constitution, accumulateur différents types, …) Accessoires Instruments de contrôle Identifier les deux types de Exactitude de la fonction de Groupe électrogène système d’urgence selon le chaque composant Groupe accumulateur mode de production du courant Convertisseurs : redresseurs, onduleurs, régulateurs Programme d’études 20 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Systèmes de gestion des installations de sécurité Code du Module : MQ 8 Durée du Module : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser les systèmes D’alarme, et de signalisation. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation technique - Ouvrages - Catalogues constructeurs - Logiciel A l’aide : Critères généraux de performance : - Organisation adéquat de la pose du matériel - Respect du facteur temps - Utilisation appropriée des capteurs et de l’outillage de réalisation, - Installation conforme au plan Programme d’études 21 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments du contenu. performance. Lire et interpréter les schémas Lecture et interprétation Lecture et interprétation des schémas électriques correcte des schémas Etudier les capteurs et les détecteurs Identification et utilisation Technologie des capteurs électriques et adéquate des différents électronique des systèmes de sécurité : capteurs dans l’industrie d’incendie, d’intrusion, d’inondation, de fuite de gaz, de fumée et de température. Poser les composants électriques et Respect des normes électriques Installation des capteurs électriques et électroniques Respect des raccordements électronique des systèmes de sécurité : Respect des mesures de d’incendie, d’intrusion, d’inondation, de sécurité fuite de gaz, de fumée, de température Respect des dimensions et nature des conducteurs Contrôler et régler les composants Exactitude de contrôle Technique de contrôle et réglage des électroniques et électriques Respect des normes composants électroniques et électriques Etablir la fiche d’intervention Renseignement correct de la Fiche d’intervention fiche d’intervention Exactitude de remplissage de la fiche d’intervention 22 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Gestion des travaux de maintenance Code du Module : MQ9 Durée du Module : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Assurer la maintenance préventive et curative Conditions d’évaluation : A partir : - De directives ; - D’un plan et d’un devis ; - Des normes en vigueur. A l’aide : - Des instructions du fabricant ; - De l’équipement, de l’outillage et du matériel appropriés. Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect des modes d’utilisation de l’équipement et de l’outillage. - Qualité des travaux. - Respect de l’environnement 23 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments du contenu. performance. Planification correcte des Lecture et interprétation des Planifier les interventions de interventions de maintenance documents technique. maintenance Intervention préventive des Réaliser l'intervention de intervention correcte de la différents systèmes maintenance préventive du maintenance préventive  - Le choix de la système. maintenance préventive Choix adéquat de la  - Le processus de maintenance préventive maintenance préventive.  - Les contrôles non . Déterminer la nature de la panne. destructifs  - La préparation d'une Localiser et réparer la partie intervention préventive défectueuse du système  - L'ordonnancement des interventions préventives  - Le plan de maintenance  - Les instructions de maintenance  - La liste de contrôles  - La procédure de maintenance préventive 24 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Intervention Corrective des Réaliser l'intervention de différents systèmes maintenance d’un système. intervention correcte de la - Le choix de la maintenance corrective maintenance corrective - Le processus de maintenance corrective - La préparation d'une intervention corrective - L'ordonnancement des interventions correctives - La méthodologie de diagnostic - La procédure de maintenance corrective  25 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : devis et coût de réalisation Code du Module : MQ 10 Durée du Module : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Organiser les travaux de réalisation - Evaluation les coûts de travaux de réalisation. Conditions d’évaluation : A partir : - Techniques de calculs des coûts d’intervention, - Mise à jour de fiches. A l’aide : - Ordinateur, - Logiciels de calculs, - Liste des coûts d’intervention et de pièces de rechange. Critères généraux de performance : - Stratégie d’organisation des travaux. - Respect des techniques de calculs des coûts d’intervention et de mise à jour. 26 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments du contenu. performance. Analyser les coûts de la Identification correcte des  Etude technico économique réalisation paramètres à exploiter  Exploiter les documents des travaux de la maintenance Respect des normes et des calculs de la gestion économiques de la maintenance.  Exploitation de l’outil Mettre à jour les comptes. Choix Adéquat des logiciels. informatique.  Optimisation les méthodes de calculs Etablir le bilan d’intervention Identification correcte des Renseignement sur les moyens utilisés. documents de gestion de la maintenance 27 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Mathématiques Appliquées Code du Module : MC 1 Durée du Module : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’ appliquer les notions de mathématiques appliquées . Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - Calculatrice scientifique. - Logiciels. Critères généraux de performance :  Application correcte des notions de Mathématiques relatifs à la spécialité  Exactitude des résultats  Fiabilité des résultats 28 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Calculer les intégrales. Calcul et application corrects des a) Intégrales définies : intégrales simples, définies et indéfinies Interprétation par surfaces, surface positive, surface négative. b) Intégrales indéfinies : 1. Intégrale à borne variable, la constante d’intégration et familles de fonctions primitives. 2. Fonctions primitives de fonctions intrinsèques : sin, cos, tg, log, exp. c) Techniques de calcul intégral : 1. Intégration par changement de variables. 2. Intégration partielle. 3. Primitives de fonctions rationnelles et de fonctions ramenées à des fonctions rationnelles. Etudier les nombres complexes. Application judicieuse des - Calcul de la valeur moyenne et de des nombres complexes la valeur efficace d’un courant électrique périodique 1. Définition du nombre complexe et de l’ensemble C. 2. Forme cartésienne du nombre complexe, égalité de deux nombres complexes. 3. Conjugué d’un nombre complexe. 4. Plan complexe : module et argument d’un nombre complexe. 5. Opération dans l’ensemble C, représentation vectorielle de la multiplication et de l’addition. 6. Formule de Moivre et racine énième 7. Equation du second degré à racines complexes. 8. Relations entre cosx, sinx, expx, expjx, ; application à la linéarisation. 9. Représentation d’une grandeur sinusoïdale par un complexe et un phaseur dans le plan complexe. 10. Application des nombres complexes pour les circuits électriques. 29 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS application correct des matrices 1. Matrice ( mxn ), matrice carrée. Etudier les matrices 2. Opération sur les matrices : Calcul correct des déterminants addition, multiplication. 3. Propriétés : distributivité, associativité. 4. Matrice inverse : algorithme de calcul. 5. Déterminant de rang n. 6. Calcul de déterminant. 7. Propriétés : multiplication par un coefficient, permutation de lignes, de colonnes. 8. Application à un système d’équations linéaires (pour les déterminants) 1. . Définition. 2. Solution par séparation de variables d’une équation différentielle de 1° degré. Ex : chute avec résistance de l’air. 3. Définition : Equations différentielles linéaires. 4. Solution de l’équation différentielle : a1y’ +a0y= g(x). h(x)y’ + k(x)y = g(x) ; exemples électriques. a2y ‘’ + a1y’ + a0y = g(x). 5. Application des équations différentielles pour les circuits électriques. 1. Condition d’existence et principe de l’approximation. 2. Formules de calcul des coefficients , 3. Règles de calcul : -Translation du domaine d’intégration, -Symétrie : fonction paire, fonction impaire, fonction alternée. 4. Applications techniques : exemples et exercices de calcul. 30 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS 1. But de la transformation ( Transformation de LAPLACE Application correct de la ex :Analogie à la transformation par transformée. la fonction log pour le calcul de deux nombres réels). 2. Définition, critères d’existence, 3. Transformations : . transformées des fonctions f(t) = 1,f(t) = at, f(t) = sint. . propriétés de la transformation, exemple linéarité. . transformée de la fonction f( at-b) , substitution linéaire. . transformée de la fonction exp(- at). f(t): grandeur amortie. . -transformée de f’(t), f’’(t). . transformée de t.f (t), f²(t). cation à la résolution d’équations différentielles à coefficients constants. 4. Application à la résolution d’équations différentielles à coefficients constants 5. Application à la régulation. 1. Statistiques descriptives. Etudier et appliquer les Application correct des a-. Séries statistiques à une variable. probabilités et statistiques appropriées de la probabilité et du . méthode de représentation, statistiques. . caractéristiques de position : (moyenne arithmétique, médiane, mode et quartile ), . caractéristiques de dispersion (variance, écart type et écart interquartile). b-. séries statistiques à 2 variables. . droite de régression ou d’ajustement, coefficient de corrélation. 2. Calcul de probabilités. . analyse combinatoire, . calcul de probabilités, . loi binomiale, . probabilités sur les ensembles finis. . variables aléatoires à variables réelles. . loi faible des grands nombres. 31 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Electricité générale. Code du Module : MC2 Durée du Module : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions de l’électricité générales Conditions d’évaluation : A partir de : - des directives, - un schéma d’un circuit électrique, - documentation appropriée. A l’aide de : -Supports adéquats, -Calculatrice scientifique, -Logiciels. Critères généraux de performance : -Décodage correct de symboles et des conventions. -Exactitude des calculs. -Application correcte des lois fondamentales de l’électricité. 32 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Etudier l’électrostatique. connaissance exacte des lois 1. Electrostatique. de l’électrostatique. . électrisation – loi de Coulomb -. . champ et potentiel : . champ électrique. . potentiel électrostatique. . différence de potentiel. Etudier l’électrocinétique et Etude et application correcte 2. Electrocinétique : les différents circuits des lois de l’électrocinétique. . courant électrique, puissance, énergie électriques. électrique. , résistance électrique. . loi d’Ohm : . groupement de résistances. . résistance d’un conducteur filiforme. . effets thermiques du courant électrique. . loi de joule. . sources d’énergie électrique. . générateurs et récepteurs : . générateur chargé par une résistance. . groupement de générateurs. . récepteur. . circuits électriques : . loi de Kirchoff, applications. . principe de superposition. . théorème de Thevenin. . théorème de Norton. . théorème de Kénelly. . condensateur. . étude de la charge et décharge d’un condensateur. Etudier le magnétisme et Application correcte des lois 3. Magnétisme et électromagnétisme. l’électromagnétisme. du magnétisme et de . introduction, relation d’Ampère. l’électromagnétisme. . induction magnétique. . excitation magnétique. . induction créée par un courant électrique. . flux d’induction magnétique. . circuit magnétique. . induction magnétique dans le fer. . force et travail électromagnétiques. .auto - induction. . inductance mutuelle. Etudier le courant alternatif. Pertinence de l’etude 4. Courant alternatif. . généralités sur les grandeurs sinusoïdales. Application correcte du . courant et tension sinusoïdaux : courant alternatif. . étude par la méthode de Fresnel. . représentation complexe. . étude de circuits RLC. . calcul de puissance. . théorème de Boucherot. 33 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Etudier les courants Utilisation appropriée des 5. Systèmes triphasés : triphasés. systèmes triphasés . définition des systèmes triphasés, . différents montages (étoile, triangle), . calcul des courants, . calcul des puissances, . calcul du facteur de puissance. 34 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Mesures électriques Code du Module : MC 3 Durée du Module: 102 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de mesurer les grandeurs électriques d’un circuit selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Directives ; - Schémas électriques ; - Circuits et maquettes électriques ; - Documentation appropriée - Manuels et fiches techniques A l’aide de : - Mises en situation - Appareils de mesures électriques : ampèremètre, voltmètre, ohmmètre, multimètre. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Choix adéquat de l’appareil de mesure approprié. - Utilisation correcte des appareils de mesures. - Relevé / lecture juste des grandeurs mesurées. - Respect des consignes de santé et sécurité. 35 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Définir les principales grandeurs Distinction juste des Grandeurs électriques et leurs unités. électriques et leurs unités de grandeurs électriques et mesure. détermination correct des unités de mesure Décrire le mode et le domaine Choix adéquat de l’appareil Principaux instruments et appareils d’utilisation des appareils de de mesures appropriées. de mesures électriques : mesures électriques. Voltmètre o Ampèremètre o Multimètre o Wattmètre, Utiliser les appareils de mesures Branchement correcte Types de voltmètres et analogique et numérique appropriés des appareils de mesure. d’ampèremètres et leur fonction (à pour : Utilisation correcte courant continu, alternatif…) des appareils de mesures. *Mesurer les intensités moyennes et Relevé / lecture juste efficaces dans un circuit électrique. des grandeurs mesurées. Respect des consignes * Mesurer les tensions moyennes et de santé et sécurité. efficaces dans un circuit Respect des consignes électrique de santé et sécurité. * Mesurer les valeurs des résistances dans un circuit électrique. Utiliser un multimètre pour mesurer Branchement correcte Fonctions. d’un multimètre les diverses grandeurs électriques. des appareils de mesure. analogique et à affichage numérique. Utilisation correcte Mesure des valeurs électriques d’un des appareils de mesures. circuit à l’aide d’un multimètre. Relevé / lecture juste des grandeurs mesurées. Respect des consignes de santé et sécurité. Respect des consignes de santé et sécurité. 36 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Interpréter les codes des Interprétation juste Lire les valeurs des composants couleurs pour déterminer les des codes de couleurs électriques valeurs des résistances et des condensateurs 37 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INTITULE DU MODULE: Construction mécanique CODE DU MODULE: MC 4 DUREE DU MODULE: 68 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de :  Utiliser les outils et équipements mécaniques simples  Oxycouper , souder et braser. selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Directives ;  Documentation nécessaire ; A l’aide de :  Mises en situation  Métaux ferreux et non ferreux (tuyaux, barres) ;  Outils mécaniques :tournevis, pinces, clés, perceuse, scie, coupe tuyau, marteau, brosse à poils d’acier… ;  Nécessaire à souder : poste, chalumeau, bouteille oxyacéthylénique, baguette à souder… ;  Equipement de sécurité. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Choix appropriée des outils mécaniques de coupe.  Respect des règles de sécurité lors de l’utilisation des outils mécaniques de coupe.  Description juste des composants du poste à souder, braser et oxycouper.  Respect des consignes de santé, de protection et de sécurité 38 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance  Décrire le mode  Distinction juste des outils d’utilisation et d’entretien mécaniques de coupe. LIMAGE, TRACAGE, SCIAGE, PERCAGE des principaux outils  Choix appropriée des manuels, mécaniques de  Instruments de traçage : outils mécaniques de coupe. coupe. o Compas à branches,  affûtage de compas, Exécuter des travaux de  Habileté dans l’utilisation base sur des pièces de o Points à tracer, des outils mécaniques de métal. affûtage de coupe.  Exécuter des travaux de pointeaux montage sur tuyauterie de  Pied à coulisse - Coupe cuivre. de tube - Ressort à cintrer Limes – Marteaux – Clés – Cintreuses - Dudgeonnière  Scie à métaux : o Cadence de coupure o Sens du travail  Perceuse : o Vitesse de coupe o Vitesse de rotation o Forets hélicoïdaux, affûtage  Mettre en service un poste  Description juste des Technologie des tuyauteries de soudage composants du poste à cuivre et accessoires de oxyacétylénique. souder, braser et oxycouper. raccordement  Effectuer des soudures  Réglages appropriés du poste à souder, à braser et à Différents types de soudage oxycouper. - Brasure à l’étain - Brasure à l’argent Application correcte des mesures de santé , sécurité et d’environnement s’y rapportant. 39 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INTITULE DU MODULE: Technologie des équipements frigorifiques. CODE DU MODULE: MC 5 DUREE DU MODULE: 119 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de distinguer et monter les différents composants d’un système frigorifique CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Directives ;  Documentation appropriés . A l’aide de :  Mises en situation ;  Composants ;  Outils et instruments nécessaires. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Description appropriée des caractéristiques et du principe de fonctionnement des composants.  Pertinence du choix de composants.  Application des techniques d’installation.  Réglage appropriée. Respect des consignes de santé et sécurité 40 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance  Identifier les principaux  Identification correcte des Détendeurs : types de détendeurs. principaux types de détendeurs.  les principaux types de  Raccorder et ajuster un  Raccordement et ajustage détendeurs. détendeur adéquats d’un détendeur.  Raccordement et ajustage d’ un détendeur  Enumérer les critères  Distinction et choix justes Evaporateurs – Condenseurs : relatifs à la sélection des des principaux types  les critères de la évaporateurs et condenseurs. d’évaporateurs et de sélection des évaporateurs et  Décrire les caractéristiques condenseurs. des condenseurs. relatives à l’installation des  Justesse dans la description  les caractéristiques évaporateurs et des des caractéristiques relatives à relatives à l’installation des condenseurs. l’installation des évaporateurs et évaporateurs et des  Décrire l’entretien des des condenseurs. condenseurs. condenseurs et évaporateurs.  Justesse dans la description  entretien des de l’entretien des condenseurs condenseurs et évaporateurs. et évaporateurs.  Décrire les caractéristiques  Justesse dans la description Compresseurs : de fonctionnement des des caractéristiques de dispositifs de contrôle de fonctionnement des dispositifs  Les différents types de capacité des compresseurs. de contrôle de capacité des compresseurs.  Décrire le mode compresseurs.  les caractéristiques de d’installation des compresseurs  Justesse dans la description fonctionnement des dispositifs et de fonctionnement d’un du mode d’installation des de contrôle de capacité des compresseur. compresseurs compresseurs  installation des compresseurs .  Décrire les  Justesse dans la caractéristiques et le mode de description des Régulateurs et accessoires de fonctionnement de certains caractéristiques et du mode circuits fluidiques : régulateurs et accessoires de fonctionnement de  caractéristiques et le d’un circuit fluidique. certains régulateurs et mode de fonctionnement de certains régulateurs et accessoires d’un circuit accessoires d’un circuit fluidique. fluidique.  Décrire les techniques  Justesse dans la  Décrire les techniques d’installation des régulateurs description des techniques d’installation des régulateurs et et accessoires. d’installation des régulateurs accessoires. et accessoires. Vérifier les régulateurs et  Vérification appropriée  régulateurs et accessoires du circuit. des régulateurs et accessoires accessoires du circuit. du circuit. 41 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INTITULE DU MODULE: Cycles Frigorifiques. CODE DU MODULE: MC 6 DUREE DU MODULE: 68 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de décrire le cycle de réfrigération par compression CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Mises en situation A l’aide de :  Documentation approprié  Consignes du formateur. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Justesse de la description du cycle frigorifique.  Clarté et exactitude des explications concernant les divers phénomènes physiques du cycle frigorifique.  Exactitude de la localisation de ces phénomènes à l’intérieur du cycle frigorifique.  Utilisation appropriée de la terminologie 42 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance  Décrire les phénomènes  Enoncés exactes des lois Chaleur : d’échange de chaleur concernant :  Mesure de la quantité de relativement au cycle o La propagation de la chaleur. frigorifique chaleur ;  Mesure d’échanges de o Les effets et la chaleur. mesure de la  Dilatation chaleur.  Masse volumique et densité.  Identifier les quatre  Identification adéquate Gaz et liquides : étapes du cycle du transfert de chaleur  Propriétés et lois des gaz. frigorifique en référence entre le milieu ambiant  Propriétés des liquides. aux lois des gaz et de la et le réfrigérant au thermodynamique. niveau des évaporateurs et condenseurs.  Décrire l’état du  Définition et interprétation -Circuits frigorifiques réfrigérant à l’entrée et à exactes des principales lois -Composants d’un circuit la sortie de chacun des des gaz: frigorifique : composants.  Connaissance exacte de -Etat du réfrigérant à l’entrée et composants de base sortie des composants. -Emplacement des composants. .  Définir la surchauffe et  Exactitude de la définition La surchauffe le sous-refroidissement de la surchauffe et du sous- Le sous refroidissement du réfrigérant. refroidissement du réfrigérant  Schématiser un cycle  Indication juste du sens Utilisation des abaques et frigorifique par du circuit. des graphes compression et Etablir  Clarté du schéma. un bilan énergétique 43 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INTITULE DU MODULE: Technologie des différents types de matériaux et composants électriques CODE DU MODULE: MC 7 DUREE DU MODULE: 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les différents types de matériaux et composants électriques - Utiliser les composants électriques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée - Normes et standards en vigueur - Consignes du formateur. A l’aide de : - tableau, - data show, - Echantillons de différents composants. Critères généraux de performance : - Etude pertinentes des différents composants électriques. - Identification correcte des composants et des conventions 44 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Etudier les matériaux. Connaissance exacte des . Conducteurs, matériaux. . Isolants, . Semi conducteurs, . Magnétiques. Etudier les composants et Connaissance exacte des Composants. matériels électriques composants. - Résistances : . Paramètres de résistance, . Résistances fixes non bobinées, (rhéostats et potentiomètres), . Résistances bobinées fixes, résistances bobinées variables, . résistances à semi conducteurs. - Condensateurs : . Paramètres des condensateurs, . Condensateurs à papier et papier métallisé, . Condensateurs électrolytiques, . Condensateurs à mica, . Condensateurs à film, . Condensateurs céramiques, . Condensateurs variables. - Bobinages : . Noyaux et circuits magnétiques, . Bobinage d’inductances de haute fréquence, . Bobinage à une seule couche et à couches multiples, . Blindage des bobines d’inductances, . Bobinage de réactance à haute fréquence. Identifier les systèmes de Identification juste des Systèmes et installations de protection protection s électrique systèmes de protection électrique, Choix adéquat des appareils Disjoncteurs différentiel résiduel de protection mise à la terre Parafoudre Paratonnerre 45 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INTITULE DU MODULE: Electronique numérique CODE DU MODULE: MC 8 DUREE DU MODULE: 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit-être capable de : Appliquer les notions de logique combinatoire et de logique séquentielle : Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée - Séries des travaux d’érigés A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - transparent , - data show. Critères généraux de performance : - Interprétation exacte des chronogrammes et logigrammes. - Application juste de la notion de la logique combinatoire et séquentielle 46 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Etudier les systèmes de Etude pertinente des Système de numérotation: numération systèmes de numérotation. - propriétés générales sur les systèmes de numérotation, - conversion des différents systèmes de numérotation. Logique binaire : Etudier la logique binaire. Etude pertinente de la - variable binaire, - fonction logique, logique binaire. - conventions, - table de vérité. Etudier les fonctions Etude correcte des fonctions Fonctions logiques de base : (NOT, AND…). logiques de base. logiques. - normes de représentation (AFNOR et Américaine), - algèbre de Boole, - réalisation électronique des opérations : OUI, NON, ET, OU, - étude des caractéristiques des circuits. Simplification des fonctions logiques : - simplifications fondamentales, - simplifications algébriques, - utilisation des tableaux de Karnaugh. Etudier les Etude pertinente des microprocesseurs et microprocesseurs et - Architecture, microcontrôleurs. microcontrôleurs - Exemples de programmation simples, -Différentes applications. Etudier les automates Etude pertinente des API. - Automates programmables industriels. programmables industriels. 47 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INTITULE DU MODULE: Electronique fondamentale CODE DU MODULE: MC 9 DUREE DU MODULE: 136 heures . Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit-être capable de : Appliquer les notions de l’électronique fondamentale Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - Matériel et instruments de mesure appropriés - Composants électroniques Critères généraux de performance : - Interprétation exacte des circuits et des résultats. - Utilisation correcte des composants électronique - Application correcte de la notion de l’électronique fondamentale 48 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Etudier la diode. Etude correcte de la diode et Constitution de la diode. de ses applications. Différentes diodes. Le redressement par diodes. Etude appropriée du Constitution du transistor NPN et Etude du transistor. transistor bipolaire et de ses du transistor PNP. applications : les Les trois montages fondamentaux. amplificateurs. Etudier le thyristor, le diac, le Etude fiable du thyristor, du les différents triac… triac du diac,… et leurs circuits électroniques à base de thyristor, applications. diac, triac, transistors de puissance… Etude Fiable du transistor à Etudier le transistor à effet de effet de champ et de Transistor à effet de champ amplificateur champ et l’amplificateur l’amplificateur opérationnel : différents montages. opérationnel. opérationnel : applications. Etudier les convertisseurs Etude correcte des convertisseurs les convertisseurs - redresseurs - redresseurs à - onduleurs Diodes ; transistors, - onduleurs à Diodes, transistors, thyristors Etudier les différents capteurs Etude pertinente des capteurs Les différents capteurs de grandeurs physiques de grandeurs physiques Choix exacte des capteurs -température De fumé D’intrusion … 49 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INTITULE DU MODULE: Informatique bureautique CODE DU MODULE: MC 10 DUREE DU MODULE: 68 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de D ‘utiliser l’outil informatique dans ses taches professionnelles CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Documentation appropriée - série des travaux dirigés A l’aide de : - De micro ordinateur. - Des logiciels utilitaires. - Des périphériques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Utilisation correcte de l’outil informatique - Application juste des utilitaires. - Utilisation correcte de l’internet. 50 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Appliquer Notion de base de Application correcte Notion de données et variables programme et de langage des programmations Notion d’instruction et de langage Notion d’algorithme et d’organigramme.. les notions de la bureautique Appliquer les notions de base Application correcte des du bureautique notions de la bureautique Windows Utiliser les logiciels utilitaires de Utilisation pertinente Traitement de texte : Winword base. Des utilitaires Tableurs : Excel De base. CAO/ DAO : Autocad Utiliser l’internet Utilisation correcte de Moteurs de recherche l’internet messagerie 51 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INTITULE DU MODULE: Hygiène, Sécurité et Environnement CODE DU MODULE: MC 11 DUREE DU MODULE: 68 heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement liés au métier. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Question sur la compréhension du cours  Consignes  Simulation d’accidents A l’aide de :  Documentation appropriée ;  Lois et règlement CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Détermination juste des risques inhérents à l’exécution de certains travaux et des mesures préventives applicables  Respect des mesures à prendre en cas d’accident  Compréhension des règlements  Compréhension et détermination des paramètres relatifs à la prévention en hygiène et sécurité au travail 52 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance  Identifier les principales normes,  Définition correcte des  Règles d’hygiène et de sécurité règles et loi d’hygiène et de sécurité principales normes, règles et loi Risque de la profession du travail d’hygiène et de sécurité  Règles générales pour la protection des biens et  Enumérer leurs conséquences sur la des personnes santé de l’individu en cas d’accidents  Déterminer les risques inhérents à  Détermination correcte des  Causes et circonstances d’accidents l’exécution de certains travaux et les risques inhérents à l’exécution - Electrocution mesures préventives applicables de certains travaux et les -Asphyxie, toxicité mesures préventives applicables -Détérioration, incendies -D’origine électronique -Position de travail -Utilisation des écrans protecteurs   Définir les risques inhérents à la  Explication correcte des mesures  Précautions à prendre lors d’une négligence des respects de sécurité à prendre intervention de réparation liée à la fonction -Techniques de protection dans les différents régimes du neutre  Appliquer les règles et les normes  Application correcte des règles -Habits conformes liées aux différents cas et des normes  Connaissance précise des  Méthodes d’analyse des facteurs de normes, règles et lois d’hygiène risques et de sécurité dans la protection Stratégies de prévention des biens et des personnes  Détermination juste des risques Précautions à prendre pour éviter les inhérents à l’exécution de accidents certains travaux et des mesures Gaz toxiques préventives applicables.  Les incendies  Détermination juste des risques La toxicité inhérents à l’utilisation de  L’électrocution certains produits nocifs et des  L’asphyxie mesures préventives applicables.  Le port de masque  Respect des mesures à prendre L’aération en cas d’accident.  La réglementation de la profession   Analyser les besoins en prévention Pertinence de l’analyse des d’une entreprise besoins en prévention d’une Précaution à prendre lors de entreprise l’intervention sur les équipements 53 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INTITULE DU MODULE: Technique d’expression en français. CODE DU MODULE: MC 12 DUREE DU MODULE: 68 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser correctement la langue française dans sa communication verbale et écrite. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Documentation appropriée - Manuels et fiches techniques A l’aide de : - Supports didactiques (films, photos, magazines…..) - Micro ordinateur et logiciel de traitement de texte. - internet. - Fourniture de bureaux CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Utilisation correcte des règles d’orthographe, grammaire et conjugaison. - Compréhension juste de textes techniques. - Respects des normes de la rédaction 54 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Identifier les règles de base de la Etude enrichissante de Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la langue thèmes. conjugaison à travers des thèmes se rapportant en Utilisation correcte des général à: règles de grammaire, * L'électronique et la technologie vocabulaire et de * L'information et la communication * L'entreprise, l'économie, la société,... conjugaison Utiliser les techniques Application juste des Méthodes de lecture d'expression. méthodes de lecture. Qualité du style Rédaction sans faute de Résumé de texte rapports et procès verbaux. Prise de notes La note (administrative) Application claire des Compte rendu, rapport techniques d’entretien Procès verbal Technique de l'entretien Préparation et présentation Chaque stagiaire prépare un exposé Préparer des exposés adéquates d’exposés. relevant du domaine de : La maintenance d’un système électrique dans un milieu télécom Programme d’études 55 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INTITULE DU MODULE: Anglais Technique CODE DU MODULE: MC 13 DUREE DU MODULE: 68 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de base de L’anglais technique. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : Fiche technique De texte Manuels professionnel aux culturel A l’aide de : Feuille de papier. Internet Micro ordinateur et logiciels appropriés. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Applications correcte des règles de base de la de grammaire et du vocabulaire de l’anglais technique Programme d’études 56 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance Appliquer les éléments Applications correcte des 1. Grammaire : morphologiques syntaxiques et règles de base de la La maîtrise opératoire des éléments phonologiques. grammaire. morphologiques syntaxiques et phonologiques figurant au programme des classes du second cycle constitue un objectif raisonnable Appliquer les règles du Applications correcte des 2. Lexique : vocabulaire. règles de base du Le vocabulaire élémentaire, consolidé, de la vocabulaire. langue de communication et le programme de second cycle des lycées est le niveau requis. Etude exacte de textes liés Etudier le contexte culture liées au domaine culturelle et 3. Éléments culturels aux domaines professionnels. professionnelle Outre les particularités culturelles liées au domaine professionnel dans les différentes langues étudiées (écriture des dates, unités monétaires, abréviations, heure…), le technicien supérieur doit montrer une connaissance des pays dont il étudie la langue, connaissance indispensable à une communication efficace qu'elle soit limitée ou non au domaine professionnel. Programme d’études 57 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INTITULE DU MODULE: Gestion et Organisation d’entreprise CODE DU MODULE: MC 14 DUREE DU MODULE: 34 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les différentes formes de l’organisation De l’entreprise, ainsi que les différentes structures et fonctions de l’entreprise CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Etude de marchés  Organigramme de l’entreprise  Statut de l’entreprise  Etude de cas A l'aide de :  Documentation économique et commerciale  Outil informatique  Sites Web CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE:  Bonne connaissance de l’environnement économique  Pertinence de la définition de l’entreprise  Cohérence dans la distinction des différentes formes de l’organisation de l’entreprise  Identification correcte des différentes structures et fonctions de l’entreprise Programme d’études 58 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance -Identification correcte des -Chambre algérienne de commerce et - Identifier les différentes différentes formes d’industrie (CACI) formes d’organisation d’organisation -Centre national d’informatique et statistique (CNIS) -Pertinence de la définition de - Identifier l’entreprise l’entité -L’entité -Classification adéquate des entités  Définition  Ressources de l’entreprise  Rôle de l’entreprise -Classification adéquate des - Comparer entre les entités selon leur statut -Classification des entités selon leur différentes formes des juridique entreprises statut juridique -Etude comparative fiable des entreprises  Définition  Classification des entités (selon -Identification correcte des la taille, l’activité…) différentes formes  Statut de l’entreprise d’entreprises *Société à responsabilité limitée (SARL) *Entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée (EURL) *Société par action (SPA) *Société civile de l’immobilier (SCI) -Identification correcte des - -Identifier les différentes différentes formes des -Les structures internes de l’entreprise structures internes de structures de l’entreprise l’entreprise  Notions de structure -Précision dans les  Notion de l’organisation l’identification des différentes  Différentes formes de structures formes de structures de  Nouvelles formes de structures l’entreprise  Etude de cas Programme d’études 59 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INTITULE DU MODULE: Méthodologie CODE DU MODULE: MC 15 DUREE DU MODULE: 34 heures OBJECTIFS MODULAIRES : COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer un mémoire de fin de stage. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Directives de l’encadreur et du promoteur  Documentation méthodologique et technique  Questionnaire A l'aide de :  Outil informatique  Réseau Internet  Site Web CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE:  Pertinence du choix du sujet  Application correcte des techniques d’expression  Respect des étapes de rédaction d’un mémoire  Définition correcte de la problématique Programme d’études 60 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance -Définir la notion de - Définition juste de la -Objectifs et finalités méthodologie méthodologie -Définir la problématique - Définition correcte de la -Définition de la problématique problématique -Notion de méthodologie -Définir la démarche -Définition correcte de la -La démarche méthodologique méthodologique démarche méthodologique -Respect des étapes de la méthodologie -Définir les différentes -Définition correcte des -Différentes étapes du stage étapes du stage différentes étapes de stage -Respect des différentes étapes du stage -Rédiger le mémoire de fin -Utilisation correcte de la -Rédaction du mémoire de stage technique expression écrite -Respect des étapes de l’élaboration du mémoire -Respect des règles de présentation du document -Préparer la soutenance -Respect des directives de -Préparation de la soutenance l’encadreur -Pertinence de la préparation matérielle et morale Programme d’études 61 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise - Le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin De la formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire – enseignant - tuteur, pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir la présentation d’un rapport de stage. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programme d’études 62 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : technicien supérieur en Energie et Environnement Télécom Période : 17 semaines de stage (612h) Objectifs Suivi du stage Critères d’application  S’imprégner dans le milieu  Visites régulières de  Intégration facile dans le du travail. l’encadreur pour milieu de travail. contrôler l’assiduité et  Sérieux et assiduité.  Découvrir les difficultés et la présence du la réalité du milieu stagiaire au niveau de professionnel. l’entreprise.   Mettre en pratique, en situation de travail, les  Rapidité d’adaptation au connaissances acquises  Contact permanent milieu professionnel. durant le cursus de entre l’encadreur et le formation. stagiaire au niveau de l’établissement.  S’adapter aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail.  Contact permanent  Dynamisme.  Déterminer éventuellement entre l’encadreur et les  Degré d’intéressement les écarts, notamment professionnels au pratiques, entre les niveau de méthodes acquises en l’établissement. formation et celles utilisées  Prise d’initiative. en entreprise et combler éventuellement ces écarts. Assister et conseiller le Qualité du travail réalisé.  Développer l’autonomie et stagiaire la prise d’initiative chez le stagiaire.  Effectuer une étude sommaire de la structure d'accueil avec critiques et suggestions. Modalités d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’établissement, le stagiaire prépare individuellement ou en équipe un mémoire de fin de stage dont la note et l’appréciation attribuées à ce travail comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle il obtiendra son diplôme Programme d’études 63 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS VI : Tableau de répartition semestrielle du volume horaire Spécialité : technicien supérieur en Energie et environnement télécom Semestre I Semestre II Semestre III 68 Semestre IV MC, MQ Total heb Total sem Total heb Total sem Total heb Total sem Total heb Total sem Total général cours TD+TP cours TD+TP cours TD+TP Cours TD+TP MC1 : Mathématiques 4 3 7 119 119 appliquer MC2 : Electricité 3 4 7 119 générale 119 MC7 : Technologie des matériaux et composants 2 2 4 68 68 électriques MC9 : Electronique 2 2 4 68 68 fondamentale MQ1 : Plans et 3 4 7 119 119 schémas d’installation MQ2: Installations des systèmes de gestion de 3 4 7 119 119 distribution d’énergie électrique (BT) MC3 : Mesure 2 4 6 102 102 électriques MC7 : technologie des 2 2 4 68 68 différents types de matériaux et composants électriques. MQ3: Installations des 3 5 8 136 136 machines électriques et équipements de production MC9: Electroniques 2 2 4 68 68 fondamentales MC5 : Technologie des 4 3 7 119 119 équipements frigorifiques MQ 4 : Installations 4 3 7 119 119 électriques des systèmes de climatisation MC4 : Construction 2 2 4 68 68 mécanique MC 6 : Cycle 2 2 4 68 68 frigorifique MC8: Electronique 4 2 6 102 102 fondamentales Programme d’études 64 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS MQ5 : Installations 2 4 6 102 102 fluidiques des systèmes de climatisation MC10 : Informatique 2 2 4 68 68 bureautique MQ6 : Tirage au vide 2 4 6 102 102 et la charge de l’installation frigorifique MQ7 : Installation 2 4 6 102 102 d’un groupe électrogène MC11: H S E 2 2 4 68 68 MC12 : Technique 2 2 4 68 68 d’expression en français MC13: Anglais 2 2 4 68 68 technique MC14: Organisation et 1 1 2 34 34 Gestion d’entreprise MC15: Méthodologie 1 1 2 34 34 MQ8 : Systèmes de 3 4 7 119 119 gestion des installations de sécurité MQ9 Gestion des 3 5 8 136 136 travaux de maintenance MQ10 : Devis et coûts 2 3 5 85 85 de réalisation STAGE PRATIQUE 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 3060 Total Ordre : Classement chrono-pédagogique de l’enseignement des modules Durée : Temps alloué au module Programme d’études 65 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION Spécialité : Energie et Environnement Télécom Durée de la formation : 2448 heures 119h 102 h 102 h 68 h 119 h 68 h 68 h 102 h 68 h 68 h 68 h 68 h 68 h 34 h 34 h Techno Techno Hygiè Mathé logie Techniq matiqu Electrici Mesu Const logie Electro Electro des Inform ne, ues Angl Gesti ructio des Cycle Sécurit ais on Méth Duré es té res nique nique différen atique d’expres n équipe frigori é et tech d’ent odolo e MC appliqu Général électr méca numéri fondam ts types bureau sion ments fique tique Enviro (Françai niqu repri gie ées e iques nique que entale de nneme e se frigorifi s) MQ matéria nt ques ux Ordr 1 2 3 4 5 6 7 8 e 119 h Plans et schémas d’installation électrique 1 X X X X 102 h Installations des systèmes de gestion de distribution 2 X X X X X X d’énergie électrique (BT) 136 h Installations des machines électriques et équipements de 3 X X X X X X X production. 119 h Installations électriques des systèmes de climatisation 4 X X X X X X X X 102 Installations fluidiques des systèmes de climatisation 5 X X X X X X X X 102 h Tirage au vide et la charge de l’installation frigorifique 6 X X X X X X X X 102 h Installation d’un groupe électrogène 7 X X X X X X X X 119 h Systèmes de gestion des 8 X X X X X X X X Programme d’études 66 INFEP/ELE – Energie et environnement télécom - BTS installations de sécurité 136 h Gestion des travaux de maintenance 9 X X X X X X X X 85 h Devis et coûts de réalisation 10 X X X X X X X X Programme d’études 67 