‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Informatique option : (Développeur Web et Multimédia) Code N° INF 0705 Comité technique d’homologation Visa N° INF 08/07/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS TABLE DES MATIERES INTRODUCTION ;…………………………………………………………………… I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION ;……………………….. II- IDENTIFICATION DES TACHES ;……………………………………….. III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS ;………………………. IV- DESCRIPTION DES TACHES. ;………………………. V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS ;…………………………. VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES ;…………………………… VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES………………………………. VII- SUGGESTION QUANT A LA FORMATION ;…………………………….. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de « Développeur Web et Multimédia».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de compétences, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1. PRESENTATION DE LA PROFESSION 1.1.Branche professionnelle : Informatique 1.2.Dénomination de la profession : Développeur Web et multimédia. 1.3. Définition de la profession : Le Technicien Supérieur en Informatique/ option : Développeur web et multimédia est appelé à concevoir et développer des sites web (statiques et dynamiques), ainsi que des contenus multimédia 1.4. Les tâches principales Le développeur web et multimédia est chargé : - Elaborer le cahier de charges de l’application (site) ; - Rechercher et définir les solutions adaptées aux besoins et contraintes ; - Concevoir des applications web Internet ou intranet ; - Créer des supports numériques interactifs ; - Mettre en œuvre et maintenir les applications développées ; - Accompagner le déploiement, former les utilisateurs, faire évoluer les applications ; - Utiliser et gérer un système de gestion de contenu CMS ; - Utiliser un système d’enseignement électronique LMS(à distance). - Elaborer la documentation relative au produit. 2. CONDITIONS DE TRAVAIL  Lieu de travail : Open espace, bureaux. .etc.  Eclairage: Normal  Température et humidité: Normale / salles ou bureaux climatisés  Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements informatiques (ventilateurs, lecteur CD-ROM, …)  Poussière : Néant  Risques et maladies professionnels : - Fatigue des yeux - Maladie dorsale - Stress  Contacts sociaux : Entretient des relations fonctionnelles hiérarchiques au sein de l’entreprise, comme il peut entretenir des relations avec les clients.  Travail seul ou en équipe :Le développeur web et multimédia peut travailler seul ou en équipe 2. EXIGENCES DE LA PROFESSION  Exigences physiques: Indemne d’un handicap visuel ou auditif. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS  Exigences Intellectuelles : Qualité de communication, qualité d’adaptation, esprit d’équipe, d’organisation et d’initiative.  Contre indications : 3. RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR :  Responsabilités matérielles : Il est responsable du matériel mis à sa disposition  Responsabilités décisionnelles : Prise de décisions qui permettent d’améliorer la qualité des travaux à réaliser en collaboration avec l’équipe de travail et le chef du projet.  Responsabilités morales : - Le développeur web et multimédia doit répondre aux exigences en matière de qualité et de délais - Il doit respecter le secret professionnel et les droits d’auteur  Sécurité : Le développeur web multimédia doit veiller sur le matériel et les équipements mis à sa disposition, la confidentialité des données et veiller sur les personnes travaillant sous sa responsabilité. 4. POSSIBILITE DE PROMOTION  Accès aux postes supérieurs : Cadre réglementaire, Conformément au statut de l’entreprise 5. FORMATION  Durée de la formation : 30 mois dont 6 mois de stage pratique en milieu professionnel  Conditions d’accès : 3ème AS  Niveau de qualification : V  Diplôme : Brevet Technicien Supérieur Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS II. IDENTIFICATION DES TACHES PROFESSIONNELLES Tâches T.1 Participer à l’élaboration du cahier de charges. T.2 Participer à l’étude de faisabilité T.3 Contribuer à la gestion du projet T.4 Préparer l’environnement de réalisation T.5 Concevoir l’applicatif WEB Développer les contenus et les scripts T.6 Réaliser l’intégration et la mise en support des contenus et des scripts selon le T.7 story–board. T.8 Tester et faire valider le produit T.9 Elaborer la documentation relative au produit Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS III. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâche Opérations OP1 : Communiquer avec le client OP2 : Déterminer les caractéristiques de T1- Participer à l’élaboration du cahier de charges l’environnement OP3 : Analyser les besoin du client OP4 : Proposer le produit au client OP1 : Formuler les problèmes juridiques liés aux droits d’auteur et à la création de fichiers informatiques OP2 : Utiliser les nouvelles formes de marketing électroniques T2- Participer à l’étude de faisabilité OP3 : Etudier la concurrence OP4 : Analyser et traduire les évolutions du marketing dans des projets informatiques OP5 : Etudier l’aspect financier du projet OP1 : Organiser le projet OP2 : Piloter le projet T3-Contribuer à la gestion du projet OP3 : Gérer la communication du projet OP4 : Utiliser le logiciel de gestion de projet OP1 : Préparer l’architecture générale d’un microordinateur OP2 : Choisir les équipements et accessoires multimédia OP3 : Appliquer les principes e base du multimédia T4 : Préparer l’environnement de réalisation OP4 : Utiliser les techniques de navigation multimédia OP5 : Appliquer les principes de création des objets multimédia OP6 : Numériser une prise de vue OP7 : Compresser les objets multimédia Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS OP8 : Scanner une image OP9 : Numériser une séquence vidéo OP10 : Identifier et protéger les objets multimédia OP11 : Distinguer entre les différentes classes d’application OP12 : Codifier les objets multimédia OP13 : Choisir les logiciels pour la réalisation Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Tâche Opérations OP1 : Définir les applications Web et présenter leurs évolutions T5 : Concevoir l’applicatif WEB OP2 : Décrire et appliquer les méthodes de conceptions des applications Web OP3 : Identifier le modèle de développement OP1 : Appliquer les règles de la communication visuelle OP2 : Réaliser les éléments du produits (texte, son , T6 : Développer les contenus et les scripts image, 2d, 3D,…..) OP3 : Manipuler les bases de données OP4 : Ecrire les scripts OP1 : Intégrer les différents éléments réalisés et mettre en ligne T7 : Réaliser l’intégration et la mise en support des contenus et des scripts selon le story–board. OP2 : Intégrer les différents éléments réalisés et mettre sur support CD, DVD etc. OP3 : Etablir les liens entre les différents modules OP1 : Elaborer les jeux d’essai OP2 : Préparer les jeux d’essai on-line T8 : Tester et faire valider le produit OP3 : Elaborer les jeux d’essai on-line OP4 : Assurer la maintenance du produit OP1 : Collecter les informations à utiliser T9 : Elaborer la documentation relative au produit OP2 : Rédiger la documentation relative au produit Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS IV. DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Participer à l’élaboration du cahier de charges. Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1- Communiquer avec le client A l’aide de : - Précision de la définition des A partir de : objectifs - Bon de commande A l’aide de : A partir de : OP2- Déterminer les caractéristiques - Identification correcte des - Support d’information de l’environnement caractéristiques concernant l’entreprise ou le public cible - Adaptée aux exigences du A l’aide de : Client A partir de : -Pertinence de l’analyse des OP3- Analyser les besoins du client - Support documentaire du besoins du client client -Respect des spécifications du - Rapport d’analyse rapport d’analyse A l’aide de : A partir de : - Clarté et précision des OP4- Proposer le produit au client - Support documentaire du Informations client - Respect des choix adoptés - Rapport d’analyse Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Tâche 2 : Participer à l’étude de faisabilité. Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1- Formuler les problèmes A l’aide de : - Adapté aux exigences du juridiques liés aux droits d’auteur et à A partir de : client et aux contraintes la création de fichiers informatiques - La commande. du client. techniques et juridiques A l’aide de : Logiciel de traitement de texte - utilisation correcte des OP2- Utiliser les nouvelles formes de A partir de : nouvelles formes de marketing marketing électronique - Dossier technique électroniques - Droit du multimédia. A l’aide de : Logiciel de - Identification correcte et traitement de texte OP3- Etudier la concurrence chronologique des phases du A partir de : projet Dossier technique. A l’aide de : Logiciel de - Pertinence de l’analyse et la OP4 Analyser et traduire les traitement de texte traduction des évolutions du évolutions du marketing dans les A partir de : marketing dans les projets projets informatiques - Dossier technique. informatiques A l’aide de : OP5- Etudier l’aspect financier du A partir de : -Estimation correcte du coût projet - Rapport d’analyse - Dossier technique Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Tâche 3 : Contribuer à la gestion du projet Opérations Condition de réalisation Critère de performance A l’aide de : - Logiciel de gestion de projet - Optimisation des délais et OP1- organiser le projet - Microordinateur des coûts de réalisation A partir de : - Dossier technique. A l’aide de : - Logiciel de gestion de projet - Microordinateur - Cohérence dans la distribution OP2- Piloter le projet A partir de : des tâches - Dossier technique. - Rapport d’analyse A l’aide de : - Logiciel de gestion de projet OP3- Gérer la communication du - Microordinateur - Respect des délais et des coûts. projet A partir de : - Planning d’exécution A l’aide de : - Logiciel de gestion de projet OP4- Utiliser le logiciel de gestion des -Utilisation correcte du logiciel - Microordinateur projets de gestion des projets A partir de : Planning d’exécution Tâche 4 : Préparer l’environnement de réalisation. Opérations Condition de réalisation Critère de performance A l’aide de : - Présentation correcte de OP1 : Présenter l’architecture générale A partir de : l’architecture générale d’un d’un microordinateur - Normes et standards microordinateur multimédia - Documentation technique A l’aide de : - Logiciels HTLM, XMI, Director ect…. OP2 : Choisir les équipements et Choix sélectif des équipements et accessoires multimédia A partir de : accessoires multimédia - Normes et standards du multimédia Documentation technique Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS A l’aide de : - Logiciels HTLM, XMI, -Application juste des principes Director ect…. de base du multimédia OP3 : Appliquer les principes de base du multimédia A partir de : - Respect des critères de choix et - Normes et standards du de fonctionnalités multimédia - Respect des normes - Documentation technique A l’aide de : - Logiciels HTLM, XMI, Director ect…. OP4 : Utiliser les techniques de -Utilisation correcte des navigation multimédia A partir de : techniques de navigation - Normes et standards du multimédia multimédia -Documentation technique A l’aide de : - Logiciels HTLM, XMI, -Application correcte des Director ect…. principes de création des objets OP5 : Appliquer les principes de A partir de : multimédia création des objets multimédia - Normes et standards du -Respect des normes et standards multimédia multimédia Documentation technique A l’aide de : - Logiciels HTLM, XMI, Director ect…. OP6 : Numériser une prise de vue -Numérisation jute d’une prise de A partir de : vue - Normes et standards du multimédia Documentation technique A l’aide de : - Logiciels HTLM, XMI, Director ect…. OP7 : Compresser les objets -Respect des normes et standards multimédia A partir de : multimédia - Normes et standards du multimédia -Documentation technique A l’aide de : - Logiciels HTLM, XMI, Director ect…. -Respect des normes et standards OP8 : Scanner une image A partir de : multimédia - Normes et standards du -Application correcte du logiciel multimédia -Documentation technique Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS A l’aide de : - Logiciels HTLM, XMI, Director ect…. -Numérisation correcte d’une OP9 : Numériser une séquence vidéo A partir de : séquence vidéo - Normes et standards du multimédia -Documentation technique A l’aide de : - Logiciels HTLM, XMI, Director ect…. OP10 : Identifier et protéger les objets Identification et protection multimédia A partir de : correcte des objets multimédia - Normes et standards du multimédia -Documentation technique A l’aide de : - Logiciels HTLM, XMI, Director ect…. OP11 : Distinguer entre les différentes Distinction juste entre les classes d’application A partir de : différentes classes d’application - Normes et standards du multimédia -Documentation technique A l’aide de : - Logiciels HTLM, XMI, Director ect…. OP12 : Codifier les objets multimédia Codification juste des objets A partir de : multimédia - Normes et standards du multimédia Documentation technique A l’aide de : - Logiciels HTLM, XMI, Director ect…. OP13 : Choisir les logiciels pour la Choix sélectif des logiciels pour réalisation A partir de : le réalisation - Normes et standards du multimédia -Documentation technique Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Tâche 5 : Concevoir l’applicatif WEB Opérations Condition de réalisation Critère de performance A l’aide de : - Définition correcte des OP1 : Définir les applications Web et A partir de : applications Web présenter leur évolutions - Documentations - Bonne présentation des - Dossier technique évolutions - Modèle développés A l’aide de : -Choix adéquat de la méthode de OP2 : Décrire et appliquer les A partir de : conception des applications méthodes de conception des - Dossier technique Web applications Web - Modèle développés - Documentation - Identification correcte du A l’aide de : modèle de développement OP3 : Identifier le modèle de MVC développement MVC et l’appliquer aux applications A partir de : -Adaptation du modèle de Web - Dossier technique développement MVC aux - Modèle développés applications Web Documentation - Tâche 6 : Développer les contenus et les scripts Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Application correcte des règles A l’aide de : - Pertinence du choix du support - Appareils photo numérique visuel OP1 : Appliquer les règles de la communication visuelle - Caméra vidéo, scanner - Bonne prise de vue et de - Microordinateur muni de séquence vidéo logiciels de numération - Numération correcte A l’aide de : - Equipements, accessoires et - Utilisation correcte des OP2 : Réaliser les éléments du produit logiciels adéquats équipements et logiciels (texte, son, image, 2D, 3D) - Conformité aux spécifications A partir de : du dossier technique - Dossier technique - Maquette A l’aide de : - Logiciel de gestion de base de données - Utilisation correcte des logiciels OP3 : Manipuler les bases de données - Conformité aux spécifications A partir de : du dossier technique et à la - Dossier technique maquette - Maquette Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS A l’aide de : - Logiciel de gestion de base - Scripts correctes et optimisés OP4 : Ecrire les scripts de données - Conformité aux spécifications A partir de : du dossier technique et à la - Dossier technique maquette - Maquette Tâche 7 : Réaliser l’intégration et la mise en support des contenus et des scripts Opérations Condition de réalisation Critère de performance A l’aide de : - Utilisation adéquate des - Langage de programmation logiciels d’intégration - Logiciels d’intégration - Conformité aux spécifications  OP1 : Intégrer les différents du dossier technique et à la éléments réalisés et mettre en ligne A partir de : maquette - Objets à intégrer - Dossier technique - Maquette - Pertinence du choix du support A l’aide de : de stockage - Langage de programmation - Logiciels d’intégration - Utilisation adéquate des  OP 2 : Intégrer les différents - Supports de stockage logiciels d’intégration éléments réalisés et mettre sur support CD, DVD etc. numériques - Conformité aux spécifications A partir de : du dossier technique et de la - Objets à intégrer maquette - Dossier technique - Maquette A l’aide de : - Langage de programmation - Respect des consignes de la OP3 : Etablir les liens entre les - Logiciels d’intégration documentation technique différents modules A partir de : - Fonctionnalité des liens - Dossier technique - Maquette Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS Tâche 8 : Tester et faire valider le produit Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de : OP1 : Elaborer les jeux d’essai - Représentativité de l’échantillon - Dossier technique A l’aide de : - Jeux d’essai : On line et off - Conformité des résultats. OP2 : Préparer les jeux d’essai on-line line - Fiabilité des résultats obtenus. A partir de : - Prototype du produit A partir de : - Clarté et précision de OP3 : Elaborer les jeux d’essai on-line - Prototypes du produit fini. l’information - Dossier technique - A l’aide de : - Jeux d’essai : On line et off OP4 : Assurer la maintenance du - Correction des résultats line produit A partir de : - Fiabilité des résultats obtenus. - Prototype du produit Tache 9 : Elaborer la documentation relative au produit Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Collecter les informations à A partir de : - Clarté du manuel d’utilisation utiliser - Prototype du produit - Exhaustivité du manuel - Rapport et support technique A partir de : OP2 : Rédiger la documentation claire et précis - Dossier technique relative au produit - Prototype du produit Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Luminosité de l’écran - Fatigue des yeux - Filtre ou écran adéquat - Position assise fréquente - Risque de maladies dorsales - Chaise ergonomique, respect des normes de travail Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS VI. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1. Matériel : - Micro-ordinateurs multimédia doté de tous les périphériques - Serveur Web - Supports de stockage (CD-ROM, DVD…etc.) - Réseau informatique - Connexion à Internet à haut débit 2. Logiciels : - Environnement de développement graphique - Logiciel de traitement d’images fixes et animés - Logiciels de traitement de son et de la vidéo Logiciels de numération - Logiciels de bureautique - Logiciels d´intégrations des contenus - Logiciels de programmation et de gestion de bases de données - Services Web 3. Matériel audiovisuel : - Vidéo, cassette vidéo, CD/DVD, caméra, magnétoscope, appareil photo, scanner…etc. 4. Documentation : - Toute la documentation technique. - Manuel d’utilisation des logiciels - Ouvrages informatique Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaines Limites des connaissances Principes de la communication Communication professionnelle écrite - Communication Professionnelle Technique d’entretiens Animation de réunions - Mathématique Géométrie 2Det 3D Bureautique - Systèmes informatiques et réseaux Réseaux informatique Informatique Algorithmique Vocabulaire et grammaire de base - Anglais Etude de thèmes techniques Traduction de textes techniques liés à l’informatique Mémoire de fin de stage - Méthodologie Soutenance Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/INF0705 – Informatique option (Développeur Web et Multimédia) - BTS VIII-SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Afin d’assurer un bon déroulement de cette formation, il est impératif de : - Assurer des cours pratiques en parallèle des cours théoriques, par conséquent disposer d’un matériel assez puissant - Mettre à la disposition des stagiaires les ouvrages en relation avec la spécialité ainsi que la connexion internet au niveau de la bibliothèque - Organiser des sorties professionnelles dans le but d’assimiler les concepts vus en cours - Elaborer des travaux de recherche et des mini-projets à l´occasion de la pratique. - Créer un environnement de travail collaboratif entre les stagiaires. - Encourager chez l’apprenant l’esprit d’initiative et de créativité. Référentiel des Activités Professionnelles 21 