République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’Etudes Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques CODE : INF0707R Comité d’homologation Visa n° INF03/12/13 BTS Niveau V 2012  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021. INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS SOMMAIRE Introduction Structure du Programme Module Qualifiant –M.Q.1 - Fiche de Présentation du Module M.Q.1 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.2 - Fiche de Présentation du Module M.Q.2 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.3 - Fiche de Présentation du Module M.Q.3 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.4 - Fiche de Présentation du Module M.Q.4 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.5 - Fiche de Présentation du Module M.Q.5 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.6 - Fiche de Présentation du Module M.Q.6 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.7 - Fiche de Présentation du Module M.Q.7 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.8 - Fiche de Présentation du Module M.Q.8 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.9 - Fiche de Présentation du Module M.Q.9 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.10 - Fiche de Présentation du Module M.Q.10 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.11 - Fiche de Présentation du Module M.Q.11 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.12 - Fiche de Présentation du Module M.Q.12 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.13 - Fiche de Présentation du Module M.Q.13 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.14 - Fiche de Présentation du Module M.Q.14 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module Programme d’études 2 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS - Recommandations pédagogiques du Module Module Qualifiant –M.Q.15 - Fiche de Présentation du Module M.Q.15 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Complémentaire –M.C.1 - Fiche de Présentation du Module M.C.1 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Complémentaire –M.C.2 - Fiche de Présentation du Module M.C.2 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Complémentaire –M.C.3 - Fiche de Présentation du Module M.C.3 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Complémentaire –M.C.4 - Fiche de Présentation du Module M.C.4 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Complémentaire –M.C.5 - Fiche de Présentation du Module M.C.5 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Complémentaire –M.C.6 - Fiche de Présentation du Module M.C.6 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Complémentaire –M.C.7 - Fiche de Présentation du Module M.C.7 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Complémentaire –M.C.8 - Fiche de Présentation du Module M.C.8 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Complémentaire –M.C.9 - Fiche de Présentation du Module M.C.9 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Complémentaire –M.C.10 - Fiche de Présentation du Module M.C.10 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Complémentaire –M.C.11 - Fiche de Présentation du Module M.C.11 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Complémentaire –M.C.12 - Fiche de Présentation du Module M.C.12 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Module Complémentaire –M.C.13 - Fiche de Présentation du Module M.C.13 - Tableau des Objectifs intermédiaires et éléments de contenu du module - Recommandations pédagogiques du Module Matrice des Modules Qualifiants et Modules Complémentaires Tableau Récapitulatif des Répartitions Horaire Organisation du stage Pratique Programme d’études 3 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS INTRODUCTION Le programme d’étude de la spécialité est le dernier des trois documents constituant le programme de formation. Il succède le référentiel des activités professionnelles (RAP), et le référentiel de certification (RC)) et conduit à l’obtention du diplôme de technicien supérieur (B.T.S). Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Pour cela, il propose un enseignement : - Fondamental, pour acquérir les concepts de base et les méthodes de travail, Appliqué, pour faciliter l’apprentissage des concepts et déployer un savoir-faire professionnel. - Evolutif, pour intégrer les progrès technologiques et les exigences du milieu professionnel. - Ouvert, pour développer les facultés de communication indispensables à l’exercice du métier de l’Administrateur réseaux. La formation est donnée avec une double finalité : professionnelle pour permettre aux diplômés d’être immédiatement opérationnels sur le marché de l’emploi, théorique pour leur permettre une poursuite des études en formation initiale ou continue. La formation de technicien supérieur en Administration et Sécurité des réseaux informatiques s’étale sur cinq semestres, et est subdivisées en 28 (modules) : Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien qualifiant que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’adoption des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et les activités du métier ; les modules complémentaires visent les compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice organisationnelle mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. Programme d’études 4 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS La durée globale du programme est de 30 mois (soit 3060 heures) dont 06 mois (24 semaines/612 heures) de stage pratique en entreprise. Le parcour de formation comporte :  1955 heures consacrées à l’acquisition des compétences professionnelles (pratique) (avec stage pratique) liées à l’exercice du métier.  1105 heures consacrées à l’acquisition des compétences Complémentaires scientifiques et techniques générales appliquées; Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice. Les modules de qualification sont des modules à grande partie pratique ; il est vivement recommandé de faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus afin d’atteindre les objectifs intermédiaires et généraux escomptés. Programme d’études 5 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME SPECIALITE : ADMINISTRATION ET SECURITE DES RESEAUX DUREE DE FORMATION : 3060 HEURES CODE DESIGATION DES MODULES DUREE Installation et configuration des postes clients et des 136 M.Q.1 stations de serveurs réseaux Heures 68 M.Q.2 Etablissement de connexion point à point et réseau Heures Application des techniques de transmissions des 136 M.Q.3 données Heures 102 M.Q.4 Gestion des clients et administration des permissions Heures 119 M.Q.5 Administration des services réseaux Heures 68 M.Q.6 Gestion des réseaux sans fil Heures 68 M.Q.7 Administration des réseaux étendus Heures 68 M.Q.8 Mise en œuvre de réseau VPN Heures 68 M.Q.9 Mise en œuvre d’une stratégie d’authentification Heures Application des mesures d'intégrité et de confidentialité 68 M.Q.10 des données Heures 68 M.Q.11 Gestion des stratégies d’audit Heures Administration des stratégies de planification de 68 M.Q.12 stockages et de sauvegardes Heures 102 M.Q.13 Gestion des services téléphoniques et voie IP Heures 102 M.Q.14 Maintenance des systèmes informatiques Heures 102 M.Q.15 Maintenance des réseaux informatiques Heures Programme d’études 6 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS Identification des composants matériels d’un système 102 M.C.1 Informatique Heures 102 M.C.2 Identification des modules d’un système d’exploitation Heures Application des notions de mathématiques pour 85 M.C.3 informatique Heures 102 M.C.4 Logiciels Bureautiques Heures 102 M.C.5 Programmation Script Heures 34 M.C.6 Maitrise de la Recherche des informations sur Internet Heures 34 M.C.7 Hygiène et sécurité Heures Gestion des entreprises et législation du domaine de la 51 M.C.8 sécurité informatique Heures 68 M.C.9 Techniques d’expression et de communication Heures 68 M.C.10 Anglais technique Heures Identification des structures et des protocoles des 136 M.C.11 réseaux Informatiques Heures Analyse des risques informatiques et sécurité des 119 M.C.12 données Heures 102 M.C.13 Notions d’électricité Heures 612 Stage Pratique Heures 3060 Total Heures Programme d’études 7 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Installation et configuration des postes clients et des stations de serveurs réseaux CODE : M.Q.1 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de:  Installer et de configurer un système client.  Installer et de configurer un serveur. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Micro-ordinateur ;  Composants à installer.  Services (Windows/Linux tous types).  CD/DVD d’installation des logiciels : Windows/Linux A partir de :  Documentation relative aux divers composants. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Utilisation approprié de la machine.  Respect des règles d’hygiènes et de sécurité.  Tracés exact des courbes représentatives des fonctions analysées  Respect des étapes d’installation du matériel  Installation correcte du matériel.  Fonctionnement correcte du matériel. Programme d’études 8 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Identifier l’environnement  Utilisation appropriée de la machine  Présentation de différent matériel requis. informatique.  Installer des éléments  Panoplie des outils utilisés.  Installation correcte des composants physiques.  Interprétation des normes et standards  Fonctionnement correct du matériel relatifs à l’installation de composantes  Respect des étapes d’installation physiques et à la connexion de périphériques.  Utilisation appropriée de la des outils  Respect des règles de santé et de  Identification des ressources sécurité disponibles d’un ordinateur et des techniques d’allocation en vue d’une modification. • Processus d’installation.  Installation correcte du logiciel • Installation et configuration de  Utilisation appropriée de la machine quelques composants.  Respect des règles de santé et de sécurité  Tester l’installation  Fonctionnement correct du matériel  Méthodes de vérification du bon fonctionnement des composants installés.  Les différents slots  Etudier les  Etude correcte  Les caractéristiques des cartes caractéristiques des composants connectiques  Configuration du matériel. actifs du réseau.  Les Modems  Réaliser l’installation des  Les cartes réseau composants actifs du  Installation correcte des composants  Les Hubs réseau.  Les Switchs  Respect des règles de sante et de sécurité Programme d’études 9 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Installer des systèmes  Installation correcte du logiciel  Préparation et contrôle du matériel d’exploitation.  Préparation du disque  Procédures d’installation  Paramètre d’installation  Mise à jour post installation du système d’exploitation (services pack et correctifs).  Etapes et techniques de vérification du fonctionnement d’une station de travail et des périphériques qui y sont rattachés après installation.  Procédure de désinstallation.  Partitionnement organisationnel.  Organisation du disque dur.  Outils de maintenance de disque dur inclus dans le système d’exploitation.  Personnaliser l’environnement de la  Personnalisation correcte de • Les besoins de l’utilisateur : station de travail dans l’environnement de travail o Périphériques ; des systèmes o Applications. d’exploitation • Possibilité de personnalisation de variés.  Identification correcte des l’environnement du travail. besoins de l'utilisateur • Configuration de l’environnement de travail. • Principes ergonomiques.  Vérification correcte de • Principes d’économie d’énergie. l'installation • Vérification de l’installation de la station de travail dans l’environne- ment de l’utilisateur par rapport à la  Exploiter les fonctions demande. avancées du système  Exploitation judicieuse des • Notion d’utilisateur et de groupe. d’exploitation. fonctions • Les outils d’administration du système d’exploitation. • Installation et configuration de logiciels d’application.  Installer des  Installation adéquate des • Mise à jour des logiciels. applications applications • Les facteurs influençant la perform- ance de l’ordinateur. • Outils d’analyse de performance intégrés au système d’exploitation. • Utilitaires tiers partie d’analyse de performance.  Optimiser l’installation  Installation optimisée • Installation et exploitation à l’aide d’utilitaires. d’utilitaires.  Respect des règles d'hygiène et • Méthodes d’interprétation des de sécurité données recueillies. Programme d’études 10 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE • Optimisation du fonctionnement du système d’exploitation. • Création de CD ou DVD d’installation personnalisés et optimisés.  Désinstaller des  Opérabilité de la procédure de • Processus de désinstallation. éléments physiques et désinstallation Logiques • Risques liés à une désinstallation.  Vérification correcte de la • Vérification du bon fonctionnement désinstallation de l'élément du poste informatique après la désinstallation d’un élément physique ou logique. • Méthode pour faire la synthèse des informations. • Utilisation d’un système  Consigner les étapes de  Utilisation adéquat du système d’inventaire simple (matériel et l’installation logiciel). • Méthodes de reporting (utiliser les fonctionnalités de reporting des utilitaires pour générer automatiquement des rapports).  Classification correcte des problèmes liés à l'installation • Classification des problèmes et solutions correspondantes suite aux  Etablissement correcte des installations. rapports techniques • Rapports techniques. Programme d’études 11 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les enseignements de cette unité de formation sont regroupés en plusieurs modules et ceci pour chacun des semestres. Chaque module se caractérise par : 1 - Une définition, précisant l’esprit dans lequel doit être abordé l’enseignement, 2 - Un horaire, ventilé en Cours/TD/TP, 3 - Des objectifs spécifiques exprimés en termes de compétences. Pour chaque objectif, le niveau à atteindre est précisé sous forme d’une échelle : informer, comprendre, maîtriser.  Au niveau « informer » le stagiaire doit connaître l’existence d’un outil scientifique, les principes généraux d’une méthode, les caractéristiques générales d’un processus ou d’une procédure. Il doit être capable de trouver les informations complémentaires dont il pourrait avoir utilité.  Au niveau « comprendre » le stagiaire doit connaître les termes, le langage, les principes misent en jeu. Il doit être capable de dialoguer avec un spécialiste du domaine.  Au niveau « maîtriser » le stagiaire doit savoir choisir et utiliser les outils nécessaires, résoudre les problèmes, mettre en œuvre une méthode. A partir de données scientifiques ou d’éléments techniques, il doit pouvoir conceptualiser une procédure. Il doit être capable d’analyser, de porter un regard critique et de proposer des solutions ou des améliorations. 4 - Des prérequis, c’est-à-dire des connaissances et savoir-faire nécessaires pour suivre avec profit le module concerné, 5 - Un contenu (ou programme) qui précise les thèmes abordés, 6 - Des recommandations pédagogiques pour chaque module, 7 - Des moyens matériels, et logiciels nécessaires, des documents et sites Internet recommandés. Stratégie : Chaque module étant la base de toutes les activités qui seront effectué au cours de la formation, il est important dès les premières rencontres, que le formateur ouvre un large débat afin de permettre aux stagiaires d’acquérir une vision globale et réaliste de l’exercice du métier. Il devra insister sur l’importance de chaque module, et incitera les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. Une préparation rigoureuse et un suivi attentif de ses activités permettront aux stagiaires d’en tirer de meilleurs bénéfices. Afin d’atteindre les objectifs, le formateur devra débuter par : - Des explications concernant l’importance de comprendre les principes de base de chaque enseignement dispensé. - Des démonstrations des procédures employées. - Des démonstrations de l’utilisation des différents outils et utilitaires, suivie d’une manipulation par les stagiaires. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Programme d’études 12 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Etablissement de connexion point à point et réseau CODE : M.Q.2 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de:  Identifier les types de connexion (RTC, ADSL…)  Etablir une connexion dans un réseau local  Installer et configurer un équipement d’interconnexion réseau.  Connecter un équipement au réseau Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Documentations techniques des équipements d’interconnexion.  Manuels d’utilisation.  Equipements d’interconnexion réseaux (switch, pont, routeur, pare-feu).  Les accessoires des différents équipements.  Un réseau en bon état de fonctionnement.  Les logiciels à utiliser. A partir de :  Outils et technique de réseautage.  Equipements spécifiques et réseautiques.  Documentation appropriée.  Cahier des charges (architecture du réseau, différents segments du réseau…)  Les consignes de réalisation. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Exactitude de l’adressage des différents segments du réseau.  Fonctionnement correct des différents segments du réseau.  Opérabilité des connexions établies.  Opérabilité du dispositif de sécurité adapté. Programme d’études 13 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ■ Lire et interpréter un ■ Lecture et interprétation ■ Le cahier de charges relatif à cahier de charge. correcte d’un cahier de charges. l’installation d’un réseau ■ Choisir les équipements ■ Choix adéquat des équipem- ■ Equipements et accessoires et les logiciels nécessaires ents, accessoires et logiciels de constituant un réseau à L’établissement d’une base relatifs au réseau à informatique et leurs fonctions connexion réseau installer. ■ Conformité du choix avec le cahier de charge. ■ Déterminer les lieux ■ Détermination précise des lieux  Techniques d’installation des d’implantation des d’implantation des équipements équipements d’interconnexion équipements en conformité avec le plan de du réseau répartition. ■ Câbler et brancher les ■ Respect des normes d’ergono- différents équipements et mie et d’esthétique.  Techniques de câblages et accessoires du réseau. raccordement ■ Respect des règles d’hygiène et de sécurité. ■ Installer et configurer les ■ Maîtrise des étapes de  Méthodes de configuration des éléments d'interconnexion différents équipements configuration d’un matériel informatique ■ Configuration correcte du  Les Eléments d’interconnexion matériel  Répéteurs – hubs  Ponts  Commutateurs  Routeurs  Liaisons longues distances  Liaisons physiques  Commutées RTC, RNIS, ADSL, X25, louées LS  Modems  ATM ■ Respect des étapes des ■ Procédures et méthodes de test ■ Tester les liaisons établies procédures de test de fonctionnement. Programme d’études 14 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Le programme comprend des enseignements mixtes cours/travaux pratiques propices à expliquer et approfondir les concepts utilisés pendant les travaux menés en atelier. Stratégie : Certaines unités aux enseignements plus concrets s'organisent également autour des centres d'intérêt fondés prioritairement sur l'action. L'enseignement des techniques propres aux réseaux informatiques et télécommunications où certains concepts ne peuvent être perçus qu'à travers la configuration spécifique de matériels, est développé parallèlement dans des laboratoires spécialisés. Afin de structurer les contenus des enseignements et de bâtir une progression pédagogique cohérente, le formateur peut s’inspirer de la structure en couches du modèle OSI conduisant à des niveaux d'abstraction croissants : - La 1ère phase est centrée sur les couches basses. - La 2ième phase abordera les couches intermédiaires et étendra la notion de réseaux à d'autres technologies comme les réseaux télécommunications, les communications mobiles et les réseaux sans fil. - La 3ième phase débouchera sur les couches hautes comme la couche des «applications» avec des sujets liés à l'exploitation de réseaux. Enfin Une large part sera laissée aux domaines transversaux comme la sécurité, l’analyse des risques informatiques… Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Programme d’études 15 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Application des techniques de transmissions des données CODE : M.Q.3 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module constitue une première partie de l'enseignement réseautique, il met l’accent sur les traitements des signaux et leurs aspects techniques. Il a pour objectifs aussi de : - Décrire les différentes liaisons utilisées en téléinformatique - Décrire les différents traitements liés aux échanges d’informations (codage, erreurs…) - Décrire les techniques et modes de transmission - Le cours détaille ensuite les supports de transmission et les principaux équipements employés COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit être capable de :  Identifier les techniques de base utilisées en télétraitement.  Choisir une solution informatique pour une application particulière  Exploiter les performances offertes par les systèmes téléinformatiques Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Ordinateur PC et ses périphériques  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…).  Supports de transmission (câbles, fibres optiques, voie hertzienne…)  Réseau informatique  Equipement de liaison A partir de :  Directives  Documentation appropriée.  Schémas et plans d’installation CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Identification correcte des différents équipements  Choix adéquat des techniques d'adaptation du signal au canal de transmission  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect du processus du travail  Utilisation juste de l’équipement et des outils de travail Programme d’études 16 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Généralités  Définir la téléinforma-  Définition explicite de la - Définitions tique, ses intérêts et sa téléinformatique, de ses intérêts - Intérêt de la téléinformatique structure et de sa structure. - Premiers systèmes téléinforma- tiques - Structure d’un système téléinfor- matique - Evolution des réseaux  définir les différents  Connaissance exacte du codage  Codage Des Informations types des Codes des des informations et de ses - Nature des informations (texte, informations principes image, vidéo…) - Principes de codage des informations - Exemple de codes  Définir les principes de  Définition exacte de  Transmission Des Données base de la transmission transmission de données et de - Modes de transmission de données ses principes de base. -Synchrone -Asynchrone -Série/parallèle - Sens de transmission - Caractéristiques de transmission  Définir les types de  Description explicite des types  Transmission physique de données modulation de modulation - Généralités (circuit de donnée, ETCD, modem, interface). - Transmission en bande de  Décrire les techniques  Description exacte des base/large bande de transmission techniques de transmission - Transmission par transposition en fréquence - Multiplexeurs  Décrire les modes de  Description juste des modes de - Jonction modem/terminal : transmission transmission jonction V24 - Jonction RS232C  Décrire les types de  Description juste des types de  Protection contre les erreurs : transmission transmission - Méthodes de détection des erreurs - Méthodes de correction des  Protéger les données  Connaissance exacte des erreurs contre les erreurs méthodes de détections des - Codes détecteurs et correcteurs erreurs des erreurs - Codes linéaires  Utilisation adéquate des codes - Codes cycliques détecteurs et correcteurs des erreurs. Programme d’études 17 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Définir et connaître les  Définition explicite des notions de  Généralités sur supports de différents types de supports supports de transmission transmission de transmission - Définitions d’un support  Connaissance exacte des de transmission  Caractériser les paires caractéristiques des paires métalliques métalliques  Caractériser les paires  Détermination exacte des  Les paires métalliques coaxiales caractéristiques des paires coaxiales  Caractériser les fibres  Les paires coaxiales optiques  Détermination exacte des caractéristiques des fibres optiques  Fibres optiques  Caractériser les relais  Connaissance exacte des caractéristiques des relais  Caractériser les faisceaux  Notion de relais hertziens  Détermination exacte des caractéristiques des faisceaux  Caractériser les bruits et hertziens  Les faisceaux hertziens interférences des supports  Connaissance exacte des notions  Définir et connaître les de bruits et interférences des  Notion de bruits et différents équipements de supports interférences des supports transmission dans un réseau  Caractériser les cartes  Description explicite des principes réseaux de fonctionnements des différents équipements de transmission dans  Caractériser les modems de un réseau  Les équipements de transmission transmission dans un réseau  Maîtrise des caractéristiques des  Caractériser les multiplex- équipements de transmission dans eurs un réseau  Caractériser les concentra-  Caractéristique exacte des teurs (HUB) (carte réseau, modem, multiplexeur, concentrateur,  Les équipements de  Caractériser les commuta- commutateur…) transmission inter-réseaux teurs (suitch)  Description explicite des principes  Définir et connaître les de fonctionnements des différents différents équipements de équipements de transmission inter- transmission inter-réseaux réseaux  Caractériser les routeurs  Caractériser les ponts- routeurs  Caractériser les passerelles  Caractériser les différents  Description explicite des principaux  Les différents types de types de connexion types de connexion connexion Programme d’études 18 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Le programme comprend des enseignements mixtes cours/travaux pratiques propices à expliquer et approfondir les concepts utilisés pendant les travaux menés en atelier. Stratégie : Les réseaux informatiques sont devenus un élément clé dans l’organisation des entreprises. La configuration et le dépannage des réseaux d’entreprises demandent des connaissances approfondies dans les domaines du routage, de l’interconnexion avec le provider et de la sécurité. Des compétences au niveau du protocole IPv6 sont également demandées vu que les routeurs assurent avec ce protocole une fonctionnalité importante. A travers ce module le stagiaire pourra acquérir la connaissance des concepts, des protocoles et autres aspects techniques liés au routage IPv4 et IPv6. Le formateur peut également livrera des recommandations pour la mise en œuvre de ces technologies, propres aux réseaux informatiques et télécommunications où certains concepts ne peuvent être perçus qu'à travers des configurations spécifiques de matériels, est développé parallèlement dans des laboratoires spécialisés. Le formateur doit sensibiliser les stagiaires aux problèmes d'administration : - Savoir installer un système, connaître les principes de base d’administration d’un système. - Connaître les principaux concepts du routage et de l’interconnexion dans les réseaux informatiques. - Définir et réaliser l’architecture de routage en tenant compte des aspects de fiabilité et de sécurité. Programme d’études 19 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Gestion des clients et administration des permissions CODE : M.Q.4 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit être capable de : Gérer les clients (comptes d'utilisateurs et les comptes d'ordinateurs) et administrer les permissions, Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Systèmes d'exploitation Windows  Systèmes d'exploitation Linux  Equipements informatiques A partir de :  Orientations et consignes. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Gestion correcte des comptes d’utilisateurs et de groupes  Détermination juste des droits et permissions d’accès aux ressources  Respect des normes et consignes techniques.  Conformité des comptes avec les consignes et orientations.  Respect d'une politique rigoureuse de sécurité.  Respect des temps alloués aux interventions. Programme d’études 20 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Définir un Compte  Définition correcte d’un Compte  Utilisateurs locaux utilisateur utilisateur  Utilisateurs prédéfinis (Administrateur, Invité)  Création d’un compte  Créer et modifier un  Création correcte d’un compte d’utilisateur sur un ordinateur compte utilisateur local  Modification correcte d’un  Modifier un compte sur un compte ordinateur local  Gestion et configuration des  Gérer et configurer des comptes utilisateurs dans un comptes utilisateurs dans domaine : un domaine  Caractéristique exactes des - Définition d’Active Directory comptes utilisateurs - Compte d’utilisateur de domaine - Création d’un compte utilisateur de domaine - Intégration d’un client dans un domaine - Propriétés d’un compte utilisateur - Rechercher des personnes ou ordinateurs ou objets dans Active Directory - Options de compte (Heure de disponibilité ou restrictions d’horaires, Ordinateurs autorisés, Expiration de compte, Copie d’un compte utilisateur)  Profil par défaut et Profil  Définir un profil utilisateur Utilisateur  Définition exacte du profil utilisateur  Profils d'utilisateurs itinérants - Profils obligatoires - Configuration d'un profil d'utilisateur itinérant - Création d'un profil itinérant personnalisé - Profil itinérant personnalisé Obligatoire  Création de dossier de base  Création correcte de dossier de  Dossier de base base  Scripts d’ouverture de session  Créer un script d’ouverture  Création correcte de scripts dans Windows Server de session 2003/2008/2012 Programme d’études 21 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Définir un groupe  Définition correcte d’un groupe  Qu'est-ce qu'un groupe  Groupes prédéfinis sur un ordinateur local  Groupes prédéfinis standards  Groupes prédéfinis Spéciaux ou Groupes dits Systèmes.  Création d’un groupe.  Stratégie d'utilisation de groupes locaux dans un groupe de travail  Gérer les Groupes dans un  Gestion correcte des groupes  Groupes d’utilisateur dans un Domaine Domaine  Enumérer les types de  Enumération exacte des types de  Les types de groupes groupes groupes - Groupes de sécurité - Groupes de distributions  Les étendues de groupes  Définition des étendues de - Groupe global groupes  Définition juste des étendues - Groupe de domaine local - Groupes Universels - Imbrication de groupes (en mode natif, En mode mixte)  Méthodologies d’utilisation des groupes  Définition correcte de Groupe par défaut  Définir les groupes par défaut  Définir Groupes par défaut 1-Sur les serveurs Contrôleurs de Domaine - Groupes prédéfinis - Groupes intégrés à étendue de domaine locale -Schéma d'imbrication des groupes et comptes utilisateurs dans un domaine 2-Sur tous les ordinateurs - Groupes spéciaux 3-Création de groupes Programme d’études 22 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Gérer les permissions  Attribution juste des  Gestion d’accès aux ressources (autorisations et droits) droits et permissions - Contrôle d’accès - Administration des accès aux dossiers locaux  Gestion correcte des partagés permissions - Mise en place des fichiers hors connexion  Les permissions et les autorisations  Attribuer les permissions et  Attribution adéquate des pour les utilisateurs les autorisations NTFS pour permissions - Règles concernant les les utilisateurs autorisations  Partage des ressources et des dossiers.  Partager les ressources et  Opérabilité du partage 1-Partager un dossier les dossiers. - Partage à partir de l’Explorateur - A partir de la console de gestion de l’ordinateur - Supprimer un partage - Se connecter à une ressource partagée - Contrôler les partages 2-Système de fichiers (Windows/Linux) - Structure du système de fichiers NTFS - Système de fichiers CDFS - Système de fichiers UDF  Sécurité des systèmes de fichiers  Sécuriser les systèmes de  Sécurisation juste des -Autorisations simples de partage fichiers fichiers (Autorisations simples et autorisations de Sécurité) Programme d’études 23 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Le programme comprend des enseignements mixtes cours/travaux pratiques propices à expliquer et approfondir les concepts utilisés pendant les travaux menés en atelier. Stratégie : Les réseaux informatiques sont devenus un élément clé dans l’organisation des entreprises. La configuration et le paramétrage des réseaux d’entreprises demandent des connaissances approfondies dans les domaines de l'administration des clients, la gestion de partage de ressources et de la sécurité des données. A travers ce module le stagiaire pourra acquérir les connaissances des concepts de la gestion des clients, des autorisations, des droits et permissions liés aux comptes des utilisateurs. Le formateur peut également livrera des recommandations pour la mise en œuvre de ces techniques, propres aux réseaux informatiques où certains concepts ne peuvent être perçus qu'à travers des configurations spécifiques de matériels, est développé parallèlement dans des laboratoires spécialisés. Le formateur doit sensibiliser les stagiaires aux problèmes d'administration : - Savoir installer un système, connaître les principes de base d’administration d’un système. - Connaître les principaux concepts des autorisations NTFS. - Définir et réaliser l’architecture du réseau en tenant compte des aspects de fiabilité et de sécurité. Programme d’études 24 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Administration des services réseaux CODE : M.Q.5 DUREE : 119 HEURES OBJECTIF MODULAIRE - Installer et la configurer des services réseaux. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit être capable de :  Définition de l'architecture des services dispensés sur un réseau local Paramétrer les services réseaux nécessaires.  Installer et configurer le service d’annuaire du réseau (Active Directory)  Installer et configurer les services serveur (DNS, DHCP, LDAP…)  Installer et configurer les services (WDS, Mail…)  Installer et partager les ressources réseaux. Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Un réseau en bon état de fonctionnement.  Ressources partagées.  Procédures d’installation et de paramétrage et de test.  Systèmes d’exploitation (Windows/Linux) et outils d’administration  Equipements informatiques. A partir de :  Liste détaillée des utilisateurs et leurs droits d’accès.  Liste détaillée des ressources partagées  Orientations et consignes. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Opérabilité des services du réseau installés.  Distinction exacte entre les différents services.  Exploitation judicieuse de la documentation.  Respect des normes et consignes techniques.  Configuration parfaite des services.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Clarté de la rédaction. Programme d’études 25 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Définir l’administration des  Description juste des services  Introduction à l’administration sévices réseaux des comptes et des ressources - Installation et configuration des outils d’administration - Déplacement des objets du domaine  Résolution de noms d'hôtes à  Implémenter un service de  Opérabilité du service DNS l'aide du système DNS : résolution de nom DNS. concepts, architecture et administration o Rôles des serveurs DNS o Structure de l'espace DNS et hiérarchie des domaines (Domaines, zones et serveurs DNS) o Les enregistrements de ressources.  Configuration juste des  Configuration de la résolution de services noms d'hôtes : o Installation du service Serveur DNS o Configuration des propriétés du service Serveur DNS o Configuration des zones DNS o Configuration des transferts de zone DNS o Configuration des mises à jour dynamiques DNS o Configuration d'un client DNS o Commandes de gestion du service DNS o Restauration des paramètres par défaut  Surveillance du service DNS : o Test de la configuration du serveur DNS o Vérification de la présence d'un enregistrement de ressource à l'aide de Nslookup, de DNSCmd et de DNSLint  Analyse juste des  Analyse des performances du performances serveur DNS. Programme d’études 26 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Implanter un service  Opérabilité du service d’annuaire  Présentation des services d’annuaire d'annuaire : o Rôle du service d'annuaire dans l'entreprise o LDAPv2 & LDAPv3 o Mode de fonctionnement.  Processus de conception, de planification et d'implémentation des services d'annuaire.  Composants de la structure logique d’un annuaire : o Les domaines o Contrôleurs de domaine et structure logique o Les unités d'organisation (OU) o Les arbres o Les forêts o Objets o Schéma o Conventions de nommage des Groupes, et délégation o Usage des groupes en environnement Active Directory o Définition d'une structure d'unités d'organisation.  Composants de la structure physique.  Implémentation d'une structure d’Annuaire.  Installation de l'Active Directory.  Désinstallation de l'Active Directory.  Choix d'un niveau fonctionnel de domaine.  Rôles uniques des contrôleurs de domaine et catalogue global.  Création d'une structure de forêts et de domaines  Configuration du DNS intégré dans Active Directory.  Implémentation d'une structure d'unités organisationnelles. Programme d’études 27 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Déplacement d'objets dans Active Directory.  Implémentation d'une stratégie de groupe; o Création et configuration d'objets de stratégie de groupe (GPO) o Configuration de l'application de la stratégie de groupe o Gestion des GPO o Vérification et dépannage de la stratégie de groupe o Délégation du contrôle administratif de la stratégie de groupe o Déploiement et gestion des logiciels à l'aide d'une stratégie de groupe Planification d'une stratégie de groupe pour l'entreprise.  Implémentation des sites pour gérer la réplication Active Directory.  Implémentation du catalogue global dans Active Directory.  Maintenance d'Active Directory : o Sauvegarde d'Active Directory o Restauration d'Active Directory o Surveillance d'Active Directory.  Implanter un serveur  Opérabilité du service DHCP  Allocation de l'adressage IP à DHCP. l'aide du protocole DHCP : o Ajout d'un service Serveur DHCP o Configuration d'une étendue DHCP o Configuration d'une réservation DHCP o Configuration des options DHCP.  Maintenance des services DHCP.  Surveillance des performances du service DHCP. Programme d’études 28 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Administrer le routage.  Opérabilité du routage  Notions fondamentales sur le routage.  Commandes d’activation du service Routage dans le système d’exploitation.  Configuration du routage.  Surveillance des tables de routages.  Dépannage du routage.  Installer et configurer un  Installation juste du service  Implanter la résolution de service WINS. WINS. noms NetBIOS à l'aide du service WINS.  Installation et configuration d'un serveur WINS.  Gestion des enregistrements dans le service WINS.  Gestion de la base de données WINS.  Intégration du système DNS et du service WINS.  Notions fondamentales de  Configurer l'accès réseau  Configuration adéquate de l’accès Services d’accès distants. distant. distant  Configuration d'une connexion d'accès à distance.  Installation et configuration de Windows Terminal Server.  Accès distant aux machines avec le client Bureau à Distance.  Outils d’accès à distance pour d’autres systèmes (LINUX, …) :  Sécurisation de l'accès à distance:  Maitrise des Techniques et  Techniques et procédures de  Vérifier l’efficacité de procédures de vérification. vérification... l’installation.  Collecte et analyse des données d'accès réseau  Normes de qualité.  Référencement des interventions.  Journal de bord (journal  Documenter les technique) interventions effectuées  Rédaction correcte des rapports  Rapport d’intervention. d’intervention  Rédaction de procédures.  Inventaire du matériel et des logiciels à l’aide d’un logiciel d’inventaire.  Plans du réseau réalisé avec un logiciel graphique. Programme d’études 29 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans l’atelier Maîtriser les notions introduites dans le module de l'administration des clients et la gestion des permissions dans réseaux informatiques. Ce module nécessite une bonne connaissance préalable des réseaux. Stratégie : Ce module permet aux stagiaires d’acquérir les fondements nécessaires pour administrer un service réseau informatique à gestion centralisée. Il acquerra les savoir-faire pour implanter un service d’annuaire, mettre en œuvre les services réseaux de type DNS et DHCP et implanter l’accès distant au serveur. La plupart des cours portant sur des sujets de pointe qui sont en constante évolution. Les travaux pratiques se font individuellement. Des travaux de recherche sont à réaliser en binôme. Chaque binôme présente ses résultats en atelier. Programme d’études 30 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Gestion des réseaux sans fil CODE : M.Q.6 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE  Implémenter et Gérer un réseau informatique sans fil; COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit être capable de :  Collecter les informations sur le site  Identifier les besoins du client  Identifier le type de réseau adéquat  Identifier les composants matériels d’un réseau Wi-Fi  Identifier les composants logiciels d’un réseau Wi-Fi  mettre en œuvre les équipements associés aux réseaux sans fil (réseaux cellulaires),  analyser les performances du réseau Wi-Fi Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Documentation appropriée.  Outils et technique de réseautage.  Equipements spécifiques et réseautiques. A partir de :  Cahier de charges.  Informations collectées. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Analyse méthodique de la situation.  Pertinence des informations.  Identification correcte des besoins.  choix judicieux de l'infrastructure du réseau (postes, topologie…)  Choix approprié du type de réseau Wi-Fi.  Conformité avec le cahier des charges.  Le client est satisfait des services installés.  Respect des règles de sécurité.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Respect des temps des interventions.  Choix de la solution optimale Programme d’études 31 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Définir les réseaux sans fils  Définition exacte des réseaux  Les réseaux sans fils sans fils - Historique - Types de réseaux sans fil -Réseaux de type WWAN (Wireless Wide Area Network) -Réseaux de type WMAN (Wireless Metropolitan Area Network) -Réseaux de type WLAN (Wireless Local Area Network) -Réseaux de type WPAN (Wireless Personal Area Network)  Présenter les normes wifi  Description correcte des normes  Les différentes normes de (802.11) du wifi (802.11) wifi  Les modes opératoires du  Définir différentes modes  Définition correcte Wifi : opératoires des réseaux - mode infrastructure sans fils - mode ad hoc  Calculer la zone de  Calcul exacte  Zones de couvertures couverture d’une antenne  Les interférences wifi  Présenter le Standard et la  Description adéquate de la  Canaux de transmission technologie employée par technologie - Technologies de transmission le Wi-Fi - Techniques de modulation  Présenter les termes de  Présentation juste des termes de  Chiffrement. sécurité Wi-Fi sécurité Wi-Fi  Cryptage Techniques de Réalisation d’un  Mettre en place un réseau  Réalisation correcte réseau WLan Programme d’études 32 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Ce module est de permettre aux étudiants d'appréhender largement le domaine de réseaux sans fil et ad'hoc. Il devrait permettre de faire des choix éclairer entre les différentes technologies de réseaux sans fil et ad'hoc, et de les mettre en œuvre. Ses enseignements sont abordés d'abord d'un point de vue fondamental, en présentant les principaux éléments d'architecture, leurs fonctionnalités, et leurs protocoles. Puis finaliser par le mode d'implantation. Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans l’atelier Maîtriser les notions introduites dans le module de réseaux informatiques étendus. Ce module nécessite une bonne connaissance préalable des réseaux. Stratégie : Les travaux pratiques menés en atelier, se situent au niveau d’un système ou d’un sous-système présentant une situation matérielle et logicielle significative. La corrélation entre le concret et les modèles doit être développée. Les travaux pratiques sont guidés mais, l’initiative et la réflexion individuelle sont favorisées. La synthèse permet de comparer des résultats, de présenter d’autres solutions techniques et surtout de dégager les points fondamentaux. Elle doit être systématiquement réalisée, et les apports réinvestis. Les travaux diriges sont réalisés en atelier, en petits groupes. Les travaux pratiques se font en binôme ou trinôme de stagiaires. Programme d’études 33 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Administration des réseaux étendus CODE : M.Q.7 DUREE : 85 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : À la fin de ce module, le stagiaire sera en mesure de réaliser les tâches suivantes :  Identifier un réseau LAN d'un réseau WAN  Identifier les équipements utilisés dans un réseau WAN  Énumérer les normes liées aux WAN  Décrire l'encapsulation WAN  Savoir différencier les technologies WAN à commutation de paquets et à commutation de circuits  Les équipements impliqués dans la mise en œuvre des services WAN  Décrire les bases de la connectivité DSL et modem câble  Décrire les techniques d’adressages avancées (NAT Network Address Translation, PAT Port Adress Translation…)  Configurer le routage à établissement de connexion à la demande (DDR)  Configurer l’encapsulation et l’authentification PPP CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Documentation appropriée.  Equipements spécifiques.  Réseau installé A partir de :  Cahier de charges.  Informations collectées. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Pertinence des informations.  Configuration adéquate des protocoles.  Respects des normes de configuration.  Conformité avec le cahier des charges.  Respect des règles de sécurité.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Respect des temps alloués aux interventions. Programme d’études 34 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire les technologies  Description exacte des  Différences entre un réseau LAN et des réseaux étendus technologies un réseau WAN. (WAN).  Équipements utilisés dans un réseau WAN.  Normes liées aux WAN EIA/TIA-232, V.35, X.25 ….  Description de l'encapsulation WAN.  Classement des diverses options de liaison WAN.  Différences entre les technologies WAN à commutation de paquets et à commutation de circuits.  Éléments essentiels de la connectivité DSL et modem câble.  Décrire les éléments de  Description juste des  Description de l’encapsulation HDLC la mise en œuvre d’une éléments de la mise en  Description de l’encapsulation PPP. liaison PPP. œuvre  Les avantages de PPP.  les fonctions des composants LCP (Link Control Protocol) et NCP (Network Control Protocol) de PPP.  Description des différentes parties d'une trame PPP.  Description des trois phases d'une session PPP.  Authentification dans une session PPP.  Différence entre PAP et CHAP.  Description des étapes du processus d'authentification PPP.  Configurer le protocole  Configuration correcte du  Commandes de configurations du PPP sur les routeurs. protocole PPP protocole HDLC.  Commandes de configurations du protocole PPP.  les diverses options de configuration de PPP.  Configuration de l'authentification CHAP et PAP.  Vérification de l'encapsulation série.  Résolution des problèmes de configuration de PPP. Programme d’études 35 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire les  Description juste des  Concepts Frame Relay : caractéristiques caractéristiques - Terminologie Frame Relay, principales de Frame - Couches support de la pile Frame Relay. Relay, - Bande passante et contrôle de flux Frame Relay, - Mappage d'adresse et topologie Frame Relay, - LMI Frame Relay. -Étapes des protocoles de résolution d'adresse inverse et LMI.  Configurer des  Configuration juste des  Commandes de configuration des connexions Frame Relay. connexions liens Frame Relay.  Configuration de base de Frame Relay.  Configuration d'une carte Frame Relay statique.  Configuration de sous-interfaces Frame Relay.  Vérification de la configuration Frame Relay.  Dépannage de la configuration Frame Relay.  Définir les fonctions NAT  Enumération juste des  Limites de l'adressage IPv.4 et PAT. limites des adresses  Les fonctions de NAT et PAT. publiques.  les avantages et les inconvénients offerts par NAT et PAT.  Les commandes de mise en place des  Configurer un routeur  Configuration correcte technologies NAT et PAT au niveau d avec les technologies un routeur (configuration, vérification NAT et PAT. et dépannage). Programme d’études 36 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de cours et les travaux pratiques dans l’atelier Maîtriser les notions introduites dans le module de réseaux informatiques. Ce module nécessite une bonne connaissance préalable des protocoles réseaux. Stratégie : Ce module est de permettre aux étudiants d'appréhender largement le domaine de réseaux étendus et principalement leur mode d'exploitation. Il devrait permettre de faire des choix éclairer entre les différentes technologies de réseaux étendus (xDSL, BLR, RNIS, CPL, X25, Frame Relay, ATM, MPLS....) Ses enseignements sont abordés d'abord d'un point de vue fondamental, en présentant les principaux éléments d'architecture, leurs fonctionnalités, et leurs protocoles. Puis finaliser par le mode d'exploitation. Les travaux pratiques menés en atelier, se situent au niveau d’un système ou d’un sous-système présentant une situation matérielle et logicielle significative. La corrélation entre le concret et les modèles doit être développée. Les travaux pratiques sont guidés mais, l’initiative et la réflexion individuelle sont favorisées. La synthèse permet de comparer des résultats, de présenter d’autres solutions techniques et surtout de dégager les points fondamentaux. Elle doit être systématiquement réalisée, et les apports réinvestis. Les travaux diriges sont réalisés en atelier, en petits groupes. Les travaux pratiques se font en binôme ou trinôme de stagiaires. Programme d’études 37 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Mise en œuvre d'un réseau VPN CODE : M.Q.8 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit être capable de :  Identifier les éléments d’un réseau VPN  Configurer un réseau VPN  Identifier le type de protocole adéquat (IPSEC, MPLS, SSL)  Mettre en œuvre et gérer des techniques d'accès à distance sécurisé  Permettre à des utilisateurs distants et à des sites multiples de communiquer en toute sécurité Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Documentation appropriée.  Equipements spécifiques et réseautiques. A partir de :  Cahier de charge.  Informations collectées. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect du cahier de charges.  Identification correcte des besoins.  Justification et argumentation pertinentes des choix de l'infrastructure du réseau VPN (choix des équipements réseaux, choix des protocoles…) Programme d’études 38 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Généralités sur la technologie VPN :  Enumérer les Intérêts d'un  Citation exact des intérêts -vue physique VPN -vue virtuelle Identification des problèmes de sécurité liés aux réseaux  Gestion des informations  Définir les bases de  Définition juste de confidentielles : notions de cryptographie cryptographie cryptographie - L'objectif du chiffrement - Comparaison des techniques de chiffrement - Infrastructure à clé publique - Les autres fonctions liées au Chiffrement et hachage, Signature numérique, Certificats  Spécification des protocoles de  Spécifier les protocoles de  Respect des normes sécurité sécurité -Tunneling et encapsulation de - protocoles -Présentation du protocole PPTP -Présentation du protocole L2TP -Présentation du protocole IPSec  Authentification des utilisateurs - Méthodes d'authentification  Spécifier les méthodes  Description judicieuse des - Authentification sur PPP d’Authentification méthodes - Evaluation des systèmes et serveurs de sécurité  Déploiement et mise en place d'un VPN Windows/Linux :  Mettre en place un VPN  Définition exacte des sous Windows/Linux besoins  Installation du serveur VPN sous Windows/Linux  Distinction correcte des ports de connexion  mettre en place la liaison VPN : -Configuration des connexions entrantes d'accès à distance -Configuration des ports VPN -Configuration des paramètres d'appel entrant d'un utilisateur -Création d'une connexion d'accès à distance -Connexion à un réseau privé virtuel -Installation et configuration d'un serveur RADIUS -Configuration du routage  Installation du client VPN sous Windows/Linux Programme d’études 39 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Le but de ce module, est de démontrer aux stagiaires un aperçu des différentes possibilités afin de déployer un VPN, et particulièrement la solution que représente IPSec. L’objectif est de leurs donner les concepts qui tournes autour de cette solution et de leurs montrer un exemple de déploiement. Le terme de VPN ne se référençait pas qu'à la solution IPSec. Certes cette solution est la plus utilisée et est une référence. Mais le VPN est avant tout un concept et ne précise rien concernant ses moyens. Le concept VPN, englobe une multitude de protocoles, techniques et architectures existent pour son déploiement. Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de cours et les travaux pratiques dans l’atelier Maîtriser les notions introduites dans le module de réseaux informatiques. Ce module nécessite une bonne connaissance préalable des protocoles réseaux. Stratégie : Les travaux pratiques menés en atelier, se situent au niveau d’un système ou d’un sous-système présentant une situation matérielle et logicielle significative. La corrélation entre le concret et les modèles doit être développée. Les travaux pratiques sont guidés mais, l’initiative et la réflexion individuelle sont favorisées. La synthèse permet de comparer des résultats, de présenter d’autres solutions techniques et surtout de dégager les points fondamentaux. Elle doit être systématiquement réalisée, et les apports réinvestis. Les travaux diriges sont réalisés en atelier, en petits groupes. Les travaux pratiques se font en binôme ou trinôme de stagiaires. Programme d’études 40 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Mise en œuvre d’une stratégie d’authentification CODE : M.Q.9 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit être capable de :  Identifier les différentes stratégies de sécurité  Mettre en œuvre une stratégie d’authentification  Caractériser les méthodes d’authentification  Définir la notion d’authentification KERBEROS, RADUIS. Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Patchs et correctifs  Logiciels de protection et de sauvegarde. A partir de :  Cahier des charges.  Charte définissant la politique de sécurité informatique de l’entreprise. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Exploitation judicieuse de la documentation.  Respect des normes et consignes techniques.  Les informations transférées sont accessibles au moment voulu par les personnes autorisées.  l’identité des acteurs de la communication est vérifiée (l’authenticité)  les tentatives d’accès aux éléments considérés sont tracées, et les traces sont conservées et exploitables.  Respect des règles de sécurité informatique. Programme d’études 41 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Définir la notion  Définition exacte des notions  Généralités sur d’authentification d’authentification l’authentification  Planifier et configurer une  Planification et configuration  Groupes et stratégie de stratégie d’autorisation et correcte groupe de base dans d’authentification Windows Server 1. Groupes de distribution 2. Groupes de sécurité 3. Stratégie Groupes restreints  Définir les approbations sous Windows Server  Approbations dans Windows Server -Types d’approbations (Parent/enfant, Arborescence/racine, Externe, Domaine Kerberos, Forêt, Raccourci)  Définir les méthodes  Définition correcte des Méthodes  Méthodes d’authentification d’authentification d’authentification utilisées avec les approbations dans Windows Server  Différencier les types  Distinction correcte des Types  Authentification entre les d’approbations associés aux d’approbations différentes forêts Windows systèmes d’exploitation de Server serveur  Authentification avec les serveurs qui exécutent d’autres systèmes d’exploitation  Usurpation de SID  Utilisation du filtrage SID pour sécuriser des approbations  Authentification LanManager  Processus d’authentification Kerberos, Radius…  Créer une stratégie de mot  Respects des normes  Paramètre de stratégie de de passe groupe (Durée de vie  Création correcte maximale du mot de passe, Conserver l’historique des mots de passe, Durée de vie minimale du mot de passe, Longueur minimale du mot de passe) Programme d’études 42 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Paramétrer les stratégies  Respects des normes  Paramètres de verrouillage de verrouillage de compte des comptes et de restriction et de restrictions d’ouverture de session d’ouverture de session  Configuration correcte  Implémenter la sécurité de  Respects des normes base des serveurs  Méthodes de sécurité de base des serveurs  Implémentation correcte 1- Appliquer des mises à jour et des Service Packs 2- Utiliser la stratégie de groupe 3- Utiliser MBSA 3- S'appuyer sur des méthodes de base Programme d’études 43 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de cours et les travaux pratiques dans l’atelier Maîtriser les notions introduites dans le premier module sur la sécurité des réseaux. Ce module nécessite une bonne connaissance préalable des réseaux. Stratégie : Ce premier module consacré à la sécurité des réseaux permet de planter le décor et d'esquisser les principes de sécurité à respecter pour sécuriser ses réseaux. Nous allons maintenant rentrer davantage dans le détail technique des réseaux et des outils de sécurité utilisables. Ce module théorique s'adresse à un public de responsables de la sécurité des systèmes d'information, administrateurs réseaux, chefs de projets, et plus généralement toute personne ayant à mettre en place des solutions de sécurisation d'applications en réseau. Son objectif est de fournir une culture générale sur la sécurité des réseaux informatiques, de permettre aux décideurs et aux concepteurs de bien identifier les parties de leur système d'information impliquées, et de les aider à se poser les bonnes questions quant aux dispositifs de sécurité d'un réseau informatique. De nombreux outils existent pour sécuriser un réseau. Il est toutefois souvent difficile de s'y retrouver dans le jargon des spécialistes, d'autant que certaines notions ne sont pas entièrement stabilisées dans ce domaine. L'objectif de cette partie est de dresser un panorama des grandes fonctions de sécurité que l'on retrouve dans les produits et de définir, au moins dans le cadre de ce module, les termes employés. La sécurité des réseaux repose comme toujours sur le tryptique disponibilité, intégrité et confidentialité. On y ajoutera l'authentification des différents acteurs, nécessaire à la confidentialité. Programme d’études 44 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Mesures d'intégrité et de confidentialité des données CODE : M.Q.10 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit être capable de :  Déterminer les mesures à prendre pour assurer la confidentialité des données.  Déterminer les mesures à mettre en place pour assurer l’intégrité des données.  Appliquer les mesures d'intégrité et de confidentialité des données Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Réseau et équipement fonctionnel.  Logiciels de protection et de sauvegarde. A partir de :  Charte définissant la politique de sécurité informatique de l’entreprise. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Analyse pertinente des risques liés à la sécurité des réseaux (intrusion interne/externe…)  Respect des normes et consignes techniques.  Les autorisées sont adéquates.  Intégrité des données.  La confidentialité des données est assurée.  les tentatives d’accès aux éléments considérés sont tracées, et les traces sont conservées et exploitables.  Respect des règles de sécurité informatique. Programme d’études 45 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Déterminer les mesures à  Détermination exacte des  Description du principe du prendre pour assurer la mesures à prendre chiffrement symétrique confidentialité des données. (Algorithmes : DES, AES, RC4 et autres).  Distinction entre le chiffrement symétrique et le chiffrement asymétrique des données.  Description de la génération des clés.  Description du chiffrement avec RSA.  Description du protocole SSL.  Assurer la confidentialité  La confidentialité des données est  Logiciels cryptographiques: des données. assurée.  Utilisation du PGP (Pretty Good Privacy) et GPG (GNU Privacy Guard).  Déterminer les mesures à mettre en place pour  Détermination exacte des  Utilisation d’un Pare-Feu. assurer l’intégrité des mesures…  ISA Server données.  ASTARO  Description du principe de la signature électronique.  Émission de certificats numériques.  Description de l’Infrastructure à clé publique.  Assurer l’intégrité des  L’intégrité des données est  Mise en place d’une série de données. assurée. mesures préventives (Stratégie pour éviter le vol des mots de passe et pour la protection contre les attaques d’ingénierie sociale).  Utilisation du relais applicatif (Proxy). Programme d’études 46 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Déterminer les mesures à  Détermination juste des mesures  Description de la prendre pour assurer la de sécurité du DNS. problématique de la sécurité sécurité du DNS. interne du DNS.  Protection de l’utilisation du DNS.  Déterminer les mesures à  Détermination juste des mesures  Description de la prendre pour assurer la de sécurité du DHCP. problématique de la sécurité sécurité du DHCP. interne du DHCP.  Protection de l’utilisation du DHCP.  Déterminer les mesures à  Détermination juste des mesures  Identification des dangers de prendre pour assurer la de sécurité du serveur FTP FTP. sécurité du FTP.  Utilisation de FTP sécurisés.  Déterminer les mesures à  Détermination juste des mesures  Problématique de sécurité prendre pour assurer la de sécurité du serveur Web des serveurs Web IIS et sécurité du Serveur Web. Apache.  Analyse des problèmes et conseils de sécurisation du serveur web. Programme d’études 47 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Ce deuxième module de sécurité décrit quelques outils classiques qui peuvent être employés pour sécuriser des réseaux informatiques. Ils permettent de penser la sécurité selon trois axes complémentaires :  L’intégrité, pour laquelle les outils d'interconnexion jouent un rôle important;  L’authenticité, où les outils de contrôle d'accès sont évidemment en première ligne;  La confidentialité, principalement dévolue aux outils de cloisonnement. Stratégie : L’importance du facteur humain dans la sécurité des réseaux n’est plus à démontrer. L’ISO en fait même une exigence normative. A travers l’enseignement de sensibilisation à la sécurité informatique le formateur a pour but d’impliquer et de responsabiliser l’ensemble des stagiaires – futurs administrateurs de sécurité- en leur faisant assimiler les bases de la sécurité. Il s’agit également d’inculquer les bons réflexes, pour protéger le système d’information de l’entreprise. Afin d’atteindre les objectifs, le formateur devra débuter par : - Des explications concernant l’importance de comprendre les principes de base de chaque enseignement dispensé. - Des démonstrations des procédures employées. - Des démonstrations de l’utilisation des différents outils et utilitaires, suivie d’une manipulation par les stagiaires. Afin d’illustrer les notions introduits et pratiquer la simulation, de nombreux outils pédagogiques de sécurité réseaux existent (exp. Jacknsee), leur but est d’aider le formateur à enseigner comment des attaques courantes (man in the middle, déni de service…) peuvent être mises en œuvre pour corrompre un réseau informatique. Programme d’études 48 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Gestion des stratégies d’audit CODE : M.Q.11 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit être capable de :  Créer une stratégie d’audit de sécurité à un groupe d’ordinateurs.  Appliquer une stratégie d’audit de sécurité à un groupe d’ordinateurs.  Paramétrer une stratégie d’audit de sécurité.  Gérer l’audit par utilisateur. Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Réseau Fonctionnel.  Manuels et notices techniques de sécurité des données. A partir de :  Orientations et consignes.  Procédures de configuration et de paramétrage. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Surveillance attentive du réseau.  Traitement adéquat des incidents.  Application judicieuse de la stratégie de groupe.  Exploitation judicieuse de la documentation.  Respect des normes et consignes techniques.  Les autorisations sont vérifiées.  Intégrité des données assurée.  Confidentialité des données assurée.  l’authenticité des acteurs de la communication est vérifiée.  Appliquer une politique rigoureuse de sécurité.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Respect des temps alloués des interventions. Programme d’études 49 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Définir un audit  Définition correcte de d’audit  Introduction à la gestion des audits  définition d’un audit  Méthodologie d'organisation d'audit  Décrire l’audit matériel  Description correcte de l’audit  Audit matériel matériel  Le réseau  Le parc informatique  Décrire l’audit logiciel  Description correcte de l’audit  Audit logiciel logiciel  Les systèmes d'exploitation  Les logiciels d'application  Décrire l’audit sécurité  Description correcte de l’audit  Audit sécurité sécurité  Sécurité du réseau physique  La sécurité logicielle  Utilisation des GPO pour la sécurisation des systèmes Programme d’études 50 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans l’atelier Le programme comprend des enseignements mixtes cours/travaux pratiques propices à expliquer et approfondir les concepts utilisés pendant les travaux menés en atelier. Ce module de sécurité décrit quelques outils classiques qui peuvent être employés pour mener un audit de sécurité des systèmes et réseaux informatiques. Stratégie : A travers ce module le stagiaire pourra acquérir la connaissance des concepts, des audits matériels et logiciel de de sécurité dans le domaine informatique. Le formateur peut également livrera des recommandations pour la mise en œuvre de ces techniques, propres à la sécurité où certains concepts ne peuvent être perçus qu'à travers des configurations spécifiques de matériels et logiciels, est développé parallèlement dans des laboratoires spécialisés. Le formateur doit sensibiliser les stagiaires aux problèmes d'administration : - Savoir installer un système, connaître les principes de base d’administration d’un système. - Connaître les principaux concepts de sécurité dans les réseaux informatiques. Programme d’études 51 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Administration des stratégies de planification de stockages et de sauvegardes CODE : M.Q.12 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit être capable de :  Planifier les stockages et les sauvegardes  Choisir une technique de stockage et sauvegarde  Restaurer des données et les systèmes.  Etablir un plan de reprise Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Réseau fonctionnel.  Manuels et notices techniques de sauvegardes. A partir de :  Procédures de paramétrage de sauvegardes.  Orientations et consignes. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Système de sauvegarde opérationnel.  Respecter des normes et consignes techniques.  Exploitation judicieuse de la documentation.  Sauvegarde exacte des systèmes.  Respect des procédures de test.  Choix adéquat d’une méthode de récupération en cas d’urgence.  Respect de règles de sécurité.  Organisation et respect de la méthode de travail.  Respect des temps alloués aux interventions. Programme d’études 52 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire la sauvegarde  Description exacte de la  Définition de la sauvegarde sauvegarde  Finalité de la sauvegarde  Critères de choix d'une technique de sauvegarde (la capacité du support, la vitesse de transfert des données,…)  Distinguer les stratégies  Distinction correcte des  Stratégies de sauvegarde : de sauvegarde Stratégies de sauvegarde -Sauvegarde sur serveur -Sauvegarde sur système client -Sauvegarde sur Internet : 1-Sauvegarde en ligne 2-Sauvegarde en peer à peer (P2P)  Caractéristique exactes des  Identifier les Méthodes de méthodes de sauvegarde  Types de sauvegarde sauvegarde les plus  Sauvegarde totale courantes (complète)  Sauvegarde différentielle  Sauvegarde incrémentale : 1-Sauvegarde, archivage et conservation 2-Formule de calcul de l'espace de sauvegarde nécessaire  Sauvegarde décrémentale  Sauvegarde à delta  Distinguer les techniques  Distinction exacte des différentes complémentaires de techniques complémentaires de sauvegarde sauvegarde  Techniques complémentaires (compression des données sauvegardées, technique de snapshot, sauvegarde en mode bloc, …)  Enumération exacte des  Caractériser le système de caractéristiques du système NAS  Caractéristiques du système sauvegarde NAS de sauvegarde avec NAS (Intradisk, Beemo technologie)  Identification des  Identification correcte  Logiciels de sauvegarde: différents logiciels de sauvegarde  Norton Ghost  Acronis… Programme d’études 53 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Sauvegarder et restaurer  Sauvegarde et restauration  Sauvegarde et restauration de les données correcte des données données -Créez et utilisez un point de restauration -Utilisez un point de restauration  Sauvegarde des fichiers et des  Sauvegardez et restauration  Sauvegarde et restauration dossiers des fichiers et des dossiers correcte des fichiers et des dossiers  Mise à jour des sauvegardes  Mettre à jour votre une  Mise à jour correcte des sauvegardes  Sauvegarde partielle des fichiers sauvegarde  Sauvegarde entière du système  Création d’une sauvegarde  Utilisation d’une sauvegarde  Création d’un disque de réparation du système  Déterminer les mesures à  Distinction correcte entre la  Distinction entre la sauvegarde et prendre pour assurer la sauvegarde et le stockage le stockage des données. disponibilité des données. des données.  Distinction entre la reprise des données et le plan de relève informatique.  Distinction entre les différents types de site de sauvegarde en ligne.  Liste des étapes du plan de continuité.  Assurer la disponibilité des  Opérabilité du processus  Élaboration de stratégie de données. utilisé pour la disponibilité sauvegarde. des données. Élaboration d’un plan de relève informatique. Programme d’études 54 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Ce module de sécurité décrit quelques outils classiques qui peuvent être employés pour assurer la disponibilité des données informatiques. Ils permettent de penser la sécurité selon trois axes complémentaires :  Les techniques de sauvegardes des systèmes clients et serveurs;  La disponibilité des services réseaux;  Les techniques de reprise de service. Stratégie : A travers l’enseignement de sensibilisation à la sécurité informatique le formateur a pour but d’impliquer et de responsabiliser l’ensemble des stagiaires – futurs administrateurs de sécurité- en leur faisant assimiler les bases de la sécurité. Il s’agit également d’inculquer les bons réflexes, pour protéger le système d’information de l’entreprise. Afin d’atteindre les objectifs, le formateur devra débuter par : - Des explications concernant l’importance de comprendre les principes de base de chaque enseignement dispensé. - Des démonstrations des procédures employées. - Des démonstrations de l’utilisation des différents outils et utilitaires, suivie d’une manipulation par les stagiaires. Afin d’illustrer les notions introduits et pratiquer la simulation, de nombreux outils pédagogiques de sécurité réseaux existent, leur but est d’aider le formateur à enseigner comment des techniques de sauvegardes et de restauration des systèmes peuvent être mises en œuvre pour assurer la disponibilité des systèmes. Programme d’études 55 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Gestion des services téléphoniques et voie IP CODE : M.Q.13 DUREE : 85 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module explique les principes de base et les technologies utilisées dans la téléphonie et voie IP ; il prépare aussi le stagiaire à savoir : dimensionner, installer, configurer, et maintenir un réseau téléphonique privé, câbler, configurer et activer un PABX. S’approfondir dans le protocole IP et les mécanismes associés. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit être capable de :  Déterminer les équipements nécessaires à la voix IP  Installer un PCBX / PABX sous Astérisk  Configurer un PCBX / PABX sous Astérisk /TRIXBOX  Exploiter un PCBX / PABX sous Astérisk /TRIXBOX  Identifier les composants matériels d’une solution voix IP  Identifier les composants logiciels d’une solution voix IP  Identifier les besoins et les contraintes d’une organisation et de sa gestion  Identifier les éléments de coûts, mesurer ces coûts pour une solution voix IP  Présenter l’architecture H323 et l’architecture SIP  Présenter les protocoles de la voix IP Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Informations collectées.  Outils et technique de réseautage.  Equipements spécifiques et réseautiques. A partir de :  Cahier de charge.  Documentation appropriée. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Analyse méthodique de la situation.  Pertinence des informations.  Identification correcte des besoins.  Justification et argumentation pertinentes des choix de l'infrastructure du réseau VoIP (type et nombre de postes, type de serveur, protocoles…)  Choix approprié de la solution VoIP. Programme d’études 56 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire le fonctionne-ment  Description exacte du principe de  Description du du réseau RTC analogique. fonctionnement fonctionnement d’un réseau RTC analogique.  Décrire les caractéristiques principales d’un réseau  Description juste des  Concepts RNIS : RNIS. caractéristiques - Fonctions RNIS, -Normes et méthodes d'accès, -Modèle en 3 couches et protocoles de la technologie RNIS, -interfaces et les points de référence de RNIS, -signalisation.  Décrire les équipements utilisés dans un réseau  Identification juste des  Types de commutateurs RNIS. équipements RNIS.  Mettre en œuvre le  Mise en œuvre correcte du  Commandes de configuration protocole RNIS. protocole RNIS du protocole RNIS.  Configuration de RNIS.  Configuration des interfaces de numérotation.  Vérification de la configuration RNIS.  Description d'une connexion VoIP  Définir la notion de VoIP  Définition exacte de la notion de  Conversion Analogique- voix IP Numérique  Algorithmes de compression  RTP : Real Time Transport  Définir les techniques de la Protocol VoIP  Description juste des techniques  RSVP de la VoIP  Qualité de Service (QoS, Quality of Service)  Protocole de signalisation H323 Programme d’études 57 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Identifier le matériel de la  Identification adéquate du  Prérequis matériel VoIP matériel de la VoIP  Cartes d'accélération matérielle  Cartes passerelles matérielles  Prérequis logiciels  Logiciel de passerelle  Logiciel de portier  Autres logiciels  Quicknet PhoneJack  Quicknet LineJack  Produits VoiceTronix  Communication simple : IP vers IP  Utiliser des noms  Appels sur Internet avec un serveur WINS  Configurer les cartes  Configuration correcte  Serveur ILS  Applications Open Source  Installer un portier  Installer un système VoIP  Installation juste  Installer une passerelle  Matrice de compatibilité  RTCP  Généralités  Scénario  Configuration  Communiquer sur des lignes  Maitrise des techniques de Communication Programme d’études 58 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : La téléphonie sur IP (ToIP) est très certainement l'application de télécommunications qui engendre le plus d'activité dans le monde de l'entreprise aujourd'hui. Elle a comme particularité d'associer à la fois des notions de réseaux (transport sur réseaux IP) et des notions de télécommunications (téléphonie et services associés). Stratégie : Une des principales difficultés pour les enseignants est de trouver une plateforme pédagogique suffisamment générique, pour pouvoir illustrer les concepts fondamentaux et les architectures classiques de la ToIP, sans « tomber » dans une solution propriétaire forcément spécifique. L'objectif de ce module est de proposer une plateforme de ce type, en détaillant les différents composants, et en donnant des exemples de solutions envisageables pour implémenter chacun de ces composants. Afin de structurer les contenus des enseignements et de bâtir une progression pédagogique cohérente, le formateur peut s’inspirer de la structure d’une plateforme ToIP utilisable en salle de travaux pratiques. Tout d’abord on doit décrire les différentes architectures qui peuvent être mises en exergue par cette plateforme, puis détaillé ses différents composants, en donnant les exemples d’implémentation les moins coûteux possibles. Sans trop rentrer dans les détails techniques, l’objectif est de préciser les concepts fondamentaux de la téléphonie sur IP, afin qu'ils puissent être illustrés en salle de travaux pratiques. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Programme d’études 59 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Maintenance des Systèmes informatiques CODE : M.Q.14 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être en mesure de :  D’assurer la maintenance de premier niveau des PCs. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Matériel, équipements et accessoires à installer  Manuels et notices techniques d’installations  Pilotes d’installation (CD, DVD)  Outillage approprié d’installations et d’assemblage A partir de :  Directives  Documentation appropriée  Schémas et plans d’installation  Cahier de charges CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Assemblage et installation correcte du matériel et logiciel.  Utilisation appropriée de l’outillage.  Respect de la méthode de travail.  Application juste des méthodes d’entretien, de contrôle et de réglage des périphériques.  Respect des règles d’hygiène, de santé, de sécurité et de l’environnement. Programme d’études 60 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire le principe de  Description correcte du  Description des composants d’un PC. fonctionnement et le rôle principe de fonctionnement - Vue externe des composants d’un PC o UC o Périphériques E/S o Les supports de stockage - Vue interne de l’UC  Le rôle de chaque composant  Décrire les méthodes de  Description correcte des  Les différentes méthodes de maintenance des PCs. méthodes d’entretien des maintenance PCs. o Préventive o Corrective  Décrire les méthodes de  Description correcte des  Les différentes méthodes de réglage contrôle et de réglage des méthodes de contrôle et de o Configuration des jumpers PCs. réglage des PCs. conformément au manuel de la carte mère. o Configuration du BIOS  Réaliser l’assemblage /  Assemblage/désassemblage  Assemblage et désassemblage d’un désassemblage d’un PC. correcte d’un PC PC  Modification de la configuration matérielle d’un PC (Ajout ou changement de barrettes mémoire, HDD, CPU, . . .)  Test de démarrage  Diagnostiquer les  Diagnostique correct les pannes d’un PC. pannes d’un PC.  Organigramme de diagnostique des pannes. Programme d’études 61 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : L’enseignement de ce module repose essentiellement sur l'aspect pratique lequel ne doit pas occulter la présentation des concepts théoriques de base. Par conséquent, l'enseignement devra se dérouler dans un laboratoire d'informatique connecté à internet pour que le stagiaire exploite toutes les ressources disponibles comme le réseau local, les logiciels, les imprimantes etc. Stratégie : Les enseignements de ce module comprennent des thèmes mixtes théoriques et pratiques. Plusieurs notions acquises dans les modules « Maintenance dec PCs», « Maintenance des Réseaux Informatiques», « Administration de Réseaux Informatiques » et « Supervision de Réseaux Informatiques » seront mises à contribution ou approfondies. En outre, les notions de gestion de temps et de gestion du stress, dans un contexte de travail où le dépannage et la résolution de problèmes exigent beaucoup du gestionnaire de réseaux, seront aussi mises en pratique. Les travaux pratiques visent à approfondir les concepts fondamentaux en mettant en œuvre et en analysant des solutions techniques. Ils permettent aussi d’aborder les aspects de méthodologie de développement, de validation de comportement, de mise en œuvre de test. Ce sont essentiellement des travaux pratiques d’application. Durant ces travaux pratiques, les stagiaires seront sensibilisés de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à leurs inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour leur santé, pour eux-mêmes et pour leur entourage de travail. Programme d’études 62 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Maintenance des réseaux informatiques CODE : M.Q.15 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module qualifiant a pour objectif : de Maintenir le fonctionnement d’un réseau local (LAN) COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit être capable de :  Assurer la maintenance préventive et curative des réseaux informatiques Selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Matériel, équipements et accessoires à installer  Testeur de câble UTP (STP)  TDR (Time Domain Reflectometer)  Générateur de ton (Tone Generator)  Manuels et notices techniques d’installations  Pilotes d’installation (CD, DVD)  Outillage approprié d’installation et d’assemblage  Logiciel de maintenance préventive et curative pour réseau A partir de :  Directives  Mise en situation  Plans du réseau et documentation nécessaire  Fiches techniques d’utilisation et d’entretien  Rapports des incidents de pannes  Schémas et plans d’installation  Cahier de charges CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Dépannage correct du réseau informatique.  Opérabilité du réseau.  Utilisation appropriée de l’outillage.  Respect de la méthode de travail.  Respect des règles d’hygiène, de santé, de sécurité et de l’environnement. Programme d’études 63 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire le principe de  Description correcte du  Description des composants d’un réseau fonctionnement d’un principe de fonctionnement local. réseau local - Partie matérielle o Médias de transmission o Equipements d’interconnexion o Les hôtes - Partie logicielle o Protocoles et applications réseaux  Décrire les méthodes de  Description correcte des  Les différentes méthodes de maintenance des réseaux méthodes d’entretien des maintenance locaux. réseaux locaux. o Préventive o Corrective  Décrire les procédures de  Description correcte des  Utilisation des différents outils de tests tests des réseaux locaux. procédures de tests des o Outils logiciels réseaux locaux. o Outils matériels.  Diagnostiquer les  Diagnostique correct les  Organigramme de diagnostique des pannes d’un réseau local. pannes d’un réseau local. pannes.  Décrire les procédures de  Description correcte des  Technologie RAID maintenance des serveurs procédures de  Réplication de serveurs maintenance des serveurs  Mises à jour du système et d’applications (Services Pack, Anti-virus, . . .) Programme d’études 64 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : L’enseignement de ce module repose essentiellement sur l'aspect pratique lequel ne doit pas occulter la présentation des concepts théoriques de base. Par conséquent, l'enseignement devra se dérouler dans un laboratoire d'informatique connecté à internet pour que le stagiaire exploite toutes les ressources disponibles comme le réseau local, les logiciels, les imprimantes etc. Les travaux pratiques visent à approfondir les concepts fondamentaux en mettant en œuvre et en analysant des solutions techniques. Ils permettent aussi d’aborder les aspects de méthodologie de développement, de validation de comportement, de mise en œuvre de test. Ce sont essentiellement des travaux pratiques d’application. Stratégie : Pour répondre aux besoins de la formation, le gestionnaire de réseaux doit fournir un réseau qui n’est pas seulement fonctionnel, mais aussi performant. Par conséquent, le gestionnaire doit optimiser l’utilisation des ressources dont le réseau dispose, et ce particulièrement lors des opérations de dépannage qu’il effectue. Ces travaux pratiques se situent au niveau d’un système ou d’un sous- système présentant une situation matérielle et logicielle significative. La corrélation entre le concret et les modèles doit être développée. Les travaux pratiques sont guidés mais, l’initiative et la réflexion personnelle sont favorisées. La synthèse permet de comparer des résultats, de présenter d’autres solutions techniques et surtout de dégager les points fondamentaux. Elle doit être systématiquement réalisée, et les apports réinvestis. Les travaux diriges sont réalisés en petits groupes. Les travaux pratiques se font en binôme ou trinôme. Programme d’études 65 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Identification des composants matériels d’un système Informatique CODE : M.C. 1 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire le stagiaire doit être capable d’identifier les différentes parties matérielles d’un système informatique, et le fonctionnement de chacune d’elles selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Ordinateur PC et ses périphériques  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). A partir de :  Directives  Schémas et diagrammes fonctionnels  Ordinateur éclaté ou en kit  Documentation appropriée. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Identification correcte des différentes parties d’un ordinateur  Identification correcte des différents périphériques  Respect des règles d’hygiène, de sécurité, de santé et de l’environnement Programme d’études 66 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Décrire la structure  Description correcte de  Définition de l’information. générale de l’information l’information.  Définition de l’informatique. dans le contexte de  Définition de l’ordinateur. l’informatique Tracer brièvement l’historique et l’évolution de l’informatique.  Appliquer les notions de  application exacte des  Historique des systèmes de base des systèmes de systèmes de numération. numération. numération. - Définition d’un système de numération de numération. - les différents types des systèmes de numérations - Utilité d’un système de numération de numération.  Appliquer les notions de  application exacte des codes  codage de l’information. base du codage de de numération. - les différents types de codage. l’information. - les codes de Correction des erreurs.  Décrire la structure et le  Description correcte de la  Schéma synoptique d’un fonctionnement d’un structure et du fonctionnement ordinateur. ordinateur. d’un ordinateur.  Décrire la structure interne et le fonctionnement d’un ordinateur. ° Microprocesseur. ° UAL. ° Unité de commande.  Définir les différents types  Définition correcte des  RAM. des mémoires. mémoires.  SDRAM  DDRAM  ROM.  PROM.  EPROM.  EEPROM  Décrire le déroulement  Description correcte du  Les registres du processeur. des instructions dans l’unité déroulement de l’exécution  Exécution d’une instruction. de traitement d’une instruction. Programme d’études 67 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Identifier les périphériques  Identification exacte des  Les lecteurs disque durs de stockage périphériques de stockage - Architecture des disques durs - Les différents types des disques durs - Les dispositifs de sauvegarde amovibles - Les lecteurs CDROM et DVDROM  Identifier les périphériques  Identification exacte des  Les Moniteurs et leurs d’affichage périphériques d’affichage caractéristiques  Les types de moniteurs (tube cathodique, LCD, Plasma. LED…)  Identifier les périphériques  Identification exacte des  Le clavier, souris, stylo optique, d’entrées/sortie. périphériques imprimantes scanner… d’entrée/sortie. Programme d’études 68 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les techniques et les modules en informatique évoluent constamment ; l’administrateur informaticien doit être capable d’actualiser ses connaissances tout au long de sa vie. Il est donc important de préparer l’étudiant aux différentes méthodes et techniques d’apprentissage individuel et de lui donner une autonomie dans la recherche des informations. Chaque module s’efforcera donc de présenter et de faire utiliser des outils d’apprentissage adaptés permettant d’approfondir les connaissances apportées par les séquences d’enseignement. Un accès aux ressources documentaires doit être proposé périodiquement au cours d’enseignement de ce module (bibliothèque, Internet, logiciels interactifs d’apprentissage, outils multimédia, etc…) Des mini-projets transversaux peuvent participés également à cet apprentissage. Apporter l’autonomie en matière d’apprentissage ne signifie pas laisser la stagiaire seul avec l’information. Il faut aussi lui apprendre à la trier, la critiquer et la synthétiser. Le complément de connaissances, de compétences professionnelles et de savoir-faire induit sera évalué au sein des différents modules. Stratégie : Le formateur devra insister sur l’importance de chaque module, et incitera les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. Une préparation rigoureuse et un suivi attentif de ses activités permettront aux stagiaires d’en tirer de meilleurs bénéfices. Ces enseignements apportent : - Pour l’architecture : les connaissances de base sur le codage de l'information, les circuits logiques, le fonctionnement interne des ordinateurs (mémoires, processeurs, périphériques, microprogrammation, etc.). - Comprendre le fonctionnement général d’un microprocesseur et de son environnement matériel - Connaître les méthodes de codage et de représentation de l’information, et les traitements associés. - Connaître le fonctionnement des circuits combinatoires et séquentiels associés au traitement de ces données. Afin d’atteindre les objectifs, le formateur devra débuter par : - Des explications concernant l’importance de comprendre les principes de base de chaque enseignement dispensé. - Des démonstrations des procédures employées. - Des démonstrations de l’utilisation des différents outils et utilitaires, suivie d’une manipulation par les stagiaires. Interactions souhaitables avec l’enseignement des mathématiques (représentation des nombres, algèbre de Boole). L’étude du microprocesseur et de son environnement matériel peut faire l’objet d’assemblage complet d’un véritable ordinateur et de ses composants. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Programme d’études 69 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Systèmes d’exploitation. CODE : M.C. 2 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de connaître le fonctionnement interne d’un système d’exploitation et utiliser les commande des systèmes Windows et linux. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Ordinateur PC et ses périphériques d’entrée.  Systèmes d’exploitation Windows/Linux.  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). A partir de :  Exercices d’application.  Documentation appropriée. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect de consignes et du temps alloué.  Utilisation correcte des commandes des systèmes d'exploitation.  Manipulation judicieuse des fenêtres appropriées des systèmes. Programme d’études 70 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Définir un système  Définition correcte du système  Introduction au système d’exploitation d’exploitation. d’exploitation ° Définition d’un système d’exploitation ° Fonctionnalités d’un système d’exploitation  Déterminer le rôle d’un système d’exploitation  Déterminer juste du rôle d’un système d’exploitation ° Rôle du système d’exploitation ° Intérêt du système d’exploitation  Définir les notions  Définition exacte des notions  Notion de : (traducteur, interpréteur, (traducteur, interpréteur, ° Traducteur compilateur, assembleur, compilateur, assembleur, ° Interpréteur éditeur de liens) éditeur de liens) ° Compilateur ° Assembleur ° Editeur de liens  Définir la notion de  Définition correcte de la gestion  Gestion du Processeur gestion de processus de processus. ° Notion de processus  Décrire la technique  Technique d’ordonnancement d’ordonnancement ° Gestion d’activités parallèles ° Communication entre processus  Définir la notion de gestion  Définition correcte la gestion de de la mémoire mémoire  Gestion de la mémoire ° Stratégie d’allocation mémoire ° Par zone contiguë  Définir les systèmes ° Par partition répartis ° La pagination ° La segmentation ° La mémoire virtuelle  Gestion d’entrées/sorties : ° procédures d’entrées/sorties Programme d’études 71 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Utiliser les principales  Utilisation correcte des  Présenter le système MS DOS commandes MS DOS principales commandes du ° Introduction système MS DOS. ° Fonctionnalités du MS DOS  Utiliser les commandes essentielles du MS DOS - Gestion des fichiers et des répertoires : - DIR, CD, MD, DEL, RD…. - Edition de fichiers de texte - Formatage - Scandisk, defrag,… - Sauvegarde et restauration de volume : ms backup  Utiliser les commandes  Utilisation correcte des  Présenter le système Windows Windows commandes Windows. - Présentation générale - Fonctionnalités du windows. - Notion de fenêtre - Gestion des fenêtres - Gestion des groupes - Version récente de Windows - Utilisation des logiciels sous l’environnement Windows  Utiliser les commandes du  Utilisation correcte des  Présentation du système système linux. commandes du système linux. linux - Les différentes commandes de linux. Programme d’études 72 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les techniques et les modules en informatique évoluent constamment ; l’administrateur informaticien doit être capable d’actualiser ses connaissances tout au long de sa vie. Il est donc important de préparer le stagiaire aux différentes méthodes et techniques d’apprentissage individuel et de lui donner une autonomie dans la recherche des informations. Chaque module s’efforcera donc de présenter et de faire utiliser des outils d’apprentissage adaptés permettant d’approfondir les connaissances apportées par les séquences d’enseignement. Un accès aux ressources documentaires doit être proposé périodiquement au cours d’enseignement de ce module (bibliothèque, Internet, logiciels interactifs d’apprentissage, outils multimédia, etc…) La présentation de techniques de veille technologique, de gestion du temps, de gestion du stress, de mémorisation et de représentations mentales des connaissances peuvent s’intégrer dans cette démarche. Apporter l’autonomie en matière d’apprentissage ne signifie pas laisser la stagiaire seul avec l’information. Il faut aussi lui apprendre à la trier, la critiquer et la synthétiser. Le complément de connaissances, de compétences professionnelles et de savoir-faire induit sera évalué au sein des différents modules. Stratégie : Le formateur devra insister sur l’importance de chaque module, et incitera les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. Une préparation rigoureuse et un suivi attentif de ses activités permettront aux stagiaires d’en tirer de meilleurs bénéfices. Ces enseignements apportent : Pour l’architecture : les connaissances de base sur le codage de l'information, les circuits logiques, le fonctionnement interne des ordinateurs (mémoires, processeurs, périphériques, microprogrammation, etc.). Pour les systèmes d’exploitation : une bonne connaissance des systèmes d’exploitation multitâches, multi utilisateurs tant au niveau de l’utilisation qu’au niveau de la structure interne et de la mise en œuvre. En partant du fait qu’une machine n’est pratiquement plus jamais isolée, les enseignements montrent aussi les liens avec les réseaux. Pour les réseaux : les moyens de répondre aux différents problèmes posés par la mise en œuvre d’applications réparties ou distribuées entre des ordinateurs proches ou lointains. Afin d’atteindre les objectifs, le formateur devra débuter par : - Des explications concernant l’importance de comprendre les principes de base de chaque enseignement dispensé. - Sensibiliser les étudiants aux problèmes d'administration : savoir installer un système, connaître les principes de base d’administration d’un système. - Connaître les principaux principes et concepts des systèmes d’exploitation au niveau interne. - Connaître quelques mécanismes de mise en œuvre des systèmes d’exploitation multitâches, multi – utilisateurs Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Programme d’études 73 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Application des notions de mathématiques pour informatique CODE : M.C. 3 DUREE : 85 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire, le stagiaire doit être en mesure : De connaître les notions de base des Mathématiques nécessaire au domaine des réseaux informatique. Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Feuilles millimétrées ;  Calculatrice scientifique.  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). A partir de :  Documentation appropriée.  Exercices et problèmes à résoudre. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Analyse méthodique du problème posé  Application correcte des lois et définitions  Tracés exact des courbes représentatives des fonctions analysées.  Résolution juste des exercices et problèmes posés. Programme d’études 74 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Définir les notions de base  Définition correcte.  les notions fondamentales de la des ensembles et des logique mathématique. relations.  Appliquer les notions de  application correcte.  les méthodes de simplification base des tables de vérité et booléenne par les méthodes : de la logique. - Algébriques. - Karnaugh.  Appliquer les notions de  application correcte des  Les fonctions trigonométriques base de la trigonométrie. notions de base de la  Les opérations sur les fonctions trigonométrie. trigonométriques.  Résolution des équations  Résolution juste des trigonométriques simples. équations trigonométriques  les formules de transformations simples. des fonctions trigonométriques.  Appliquer les nombres  Application correcte des  Définir les nombres complexes et complexes dans la résolution nombres complexes dans la leurs propriétés des problèmes liés à résolution des problèmes liés à  Les opérations sur les nombres l’électricité. l’électricité. complexes.  Enoncer la formule d’EULER et préciser son utilisation.  Enoncer la formule de MOIVRE et préciser son utilisation. Programme d’études 75 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les mathématiques sont aujourd’hui un outil nécessaire à la compréhension des sciences et en particulier à l’informatique. On peut citer comme exemples, ceux reliés au domaine informatique, l’arithmétique pour la théorie de la cryptographie, l’algèbre linéaire pour la théorie du codage ; l’analyse et la géométrie pour le traitement des signaux et des images, les probabilités et les statistiques pour l’informatique de gestion et le traitement des données sans oublier les graphes, langages et les grammaires pour la théorie des langages. L’enseignement de mathématiques a pour but de donner aux stagiaires, provenant de parcours variés, les bases principales des mathématiques d’un parcours scientifique tout en tenant compte des besoins spécifiques à l’informatique. Cet enseignement, classique mais adapté à la formation, permettra au stagiaire d’avoir les connaissances mathématiques requises pour suivre avec profit les cours (théoriques et appliqués) du parcours vers lequel il souhaite s’orienter. Cet enseignement doit développer l'aptitude à l'expression et à la communication scientifique ainsi que l'aptitude à la formalisation et à la modélisation. Enfin, l’utilisation de logiciels spécifiques est recommandée. Stratégie : Le formateur devra insister sur l’importance de chaque module, et incitera les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. Une préparation rigoureuse et un suivi attentif de ses activités permettront aux stagiaires d’en tirer de meilleurs bénéfices. Ces enseignements apportent : Pour l’architecture : les connaissances de base sur le codage de l'information, les circuits logiques, le fonctionnement interne des ordinateurs (mémoires, processeurs, périphériques, microprogrammation, etc.). Pour la sécurité des données : les notions de cryptographie et de Afin d’atteindre les objectifs, le formateur devra débuter par : - Des explications concernant l’importance de comprendre les principes de base de chaque enseignement dispensé. - Des démonstrations des procédures employées. - Des démonstrations de l’utilisation des différents outils et utilitaires, suivie d’une manipulation par les stagiaires. Utiliser un logiciel spécifique afin d’illustrer les notions et outils introduits et pratiquer la simulation Programme d’études 76 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Logiciels Bureautiques CODE : M.C. 4 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Cet enseignement vise à fournir une base solide dans la maîtrise des fonctionnalités des principaux logiciels bureautiques et de gestion. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire, le stagiaire doit être en mesure de :  Maîtrise les fonctionnalités du traitement de texte Word  Maîtrise les fonctionnalités des tableaux Excel  Maîtrise les fonctionnalités du logiciel de présentation PowerPoint Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Outils informatiques  Logiciels appropriés  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…) A partir de :  Travaux pratique  Exercices et problèmes. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect de consignes et du temps alloué.  Utilisation correcte des logiciels de bureautique.  Réalisation juste des exercices et travaux pratiques posés. Programme d’études 77 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS CRITERES OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE  Utiliser les fonctionnalités du  Utilisation correcte des  Les rubans de Word logiciel de traitement de texte Word fonctionnalités du logiciel  Les barres d’outils de Word de traitement de texte  correction grammaticale et Word orthographique de document  Mise en forme des caractères, du paragraphe et de pages  Utilisation des feuilles de style   L’environnement d’Excel Utiliser les fonctionnalités du  Utilisation correcte des  Mise en forme des tableaux logiciel tableur Excel fonctionnalités du logiciel Excel tableur Excel  Les formules Excel  Utilisation des fonctions intégrées  Utilisation des expressions conditionnelles  Les fonctions sous Excel  Utiliser les fonctionnalités du  Utilisation correcte des  L’environnement Power logiciel de présentation Power fonctionnalités du logiciel Point point de présentation Power  Les modes d’affichages Point  Mise en forme du texte  L’insertion du multimédia  Les tableaux  Les organigrammes  La finition des diapositives  La finition  Les effets  Les masques  L’automatisation Programme d’études 78 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : L’enseignement de ce module repose essentiellement sur l'aspect pratique lequel ne doit pas occulter la présentation des concepts de base. Par conséquent, l'enseignement devra se dérouler dans un laboratoire d'informatique et exploiter toutes les ressources disponibles comme le réseau local, les logiciels, les imprimantes etc… L'utilisation ou l'exploitation des technologies de l'information et de la communication (TIC) doit être une pratique courante lors des séances d'apprentissage. Les effectifs réduits favorisent la qualité d'apprentissage. Il ne faudra pas dépasser deux élèves par machine. Stratégie : Pour garantir l'appropriation des savoirs et des savoir-faire par les stagiaires, il est conseillé de faire varier les activités et de favoriser l'auto-apprentissage. Une évaluation des acquis devra se faire au cours et à la fin de chaque séance d'apprentissage. Afin d’atteindre les objectifs, le formateur devra débuter par : - Des explications concernant les principes de base de chaque enseignement dispensé. - Des démonstrations des procédures employées. - Des démonstrations de l’utilisation des différents outils et utilitaires, suivie d’une manipulation par les stagiaires. Utiliser les logiciels spécifiques afin d’illustrer les notions introduites et pratiquer la simulation. Programme d’études 79 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Programmation script CODE : M.C. 5 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire, le stagiaire doit être capable :  D’écrire des scripts selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Outils et instruments de programmation  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…).  Outil informatique  Logiciels appropriés A partir de :  De mise en situation effectuée  Exercices et problèmes. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect de consignes et du temps alloué.  Respect de la syntaxe du langage de script.  Solutions correctes des Exercices et problèmes.  Utilisation des logiciels appropriés. Programme d’études 80 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Ecrire des algorithmes  Ecriture correcte des  Concepts de base de algorithmes l’algorithmique :  Trace correcte de o Définition de l’algorithme l’algorithme o Structure d’un algorithme  Les types, variables, les constantes et les opérateurs  Les entrées/sorties  Les structures de contrôle  Ecrire des scripts  Ecriture correcte des  La syntaxe shell scripts o Les types, variables, les  Exécution correcte des constantes et les opérateurs scripts o Les entrées/sorties o Les structures de contrôle o Les tableaux o Les pointeurs o Les fonctions o Les fichiers Programme d’études 81 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Ce module repose essentiellement sur la présentation des concepts de base de la programmation ainsi que quelques aspects pratiques liés à l’apprentissage des algorithmes. Par conséquent, l'enseignement devra se dérouler dans un laboratoire d'informatique et exploiter toutes les ressources disponibles. Stratégie : Pour mettre en œuvre les principes constructivistes et intégrateurs de connaissances, l’enseignement doit être basé sur les méthodes actives. Ces méthodes responsabilisent le stagiaire et l’encouragent à construire lui-même les connaissances, à s’approprier des habiletés et à les intégrer dans des situations significatives. Le formateur aidera les stagiaires à développer une méthodologie de résolution de problèmes et à élaborer des stratégies en : - Etablissant des connexions entre le problème et des situations déjà rencontrées, - Utilisant leurs pensées intuitives, - Se représentant des stratégies de résolution. L'utilisation ou l'exploitation des technologies de l'information et de la communication (TIC) doit être une pratique courante lors des séances d'apprentissage. Les effectifs réduits favorisent la qualité d'apprentissage. Il ne faudra pas dépasser deux stagiaires par machine. Programme d’études 82 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Recherche des informations sur Internet CODE : M.C. 6 DUREE : 34 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’Internet. CONDITION D’EVALUATION :  Travail individuel A l’aide de :  Une connexion internet opérationnelle  Micro-ordinateur  Logiciels et utilitaires.  Navigateur.  Moteur de recherche. A partir de :  Un besoin d’informations. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Navigation correcte sur la toile  Utilisation juste des Moteurs de Recherche  Utilisation correcte des logiciels de navigation. Programme d’études 83 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Utiliser un navigateur  Navigation correct  Définition de l’Internet Internet  Historique  Présentation des principaux navigateurs  Navigation  Utiliser un moteur de  Recherche correcte  Recherche des informations recherche  Sélection des sources appropriées à la recherche  Utiliser un outil de  Téléchargement. téléchargement  Utilisation correcte d’un outil de téléchargement Programme d’études 84 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : L’enseignement de ce module repose essentiellement sur l'aspect pratique lequel ne doit pas occulter la présentation des concepts théoriques de base. Par conséquent, l'enseignement devra se dérouler dans un laboratoire d'informatique connecté à internet pour que le stagiaire exploite toutes les ressources disponibles comme le réseau local, les logiciels, les imprimantes etc. Stratégie : Il est important de préparer le stagiaire aux différentes méthodes et techniques d’apprentissage individuel et de lui donner une autonomie dans la recherche des informations. Chaque module s’efforcera donc de présenter et de faire utiliser des outils d’apprentissage adaptés permettant d’approfondir les connaissances apportées par les séquences d’enseignement. Le formateur aidera les stagiaires à développer une méthodologie adéquate de recherche d’informations sur la toile et à élaborer des stratégies en : - Insistera sur les services web, de communication, de messagerie électronique et de téléchargement - Orienter les recherches vers des besoins pédagogiques - Prévoir des activités de création et d’exploitation de comptes de courrier électronique Avant d’apprendre l'objet de la recherche: 1. Connaître l'utilité de la recherche de l'information à travers des exemples concrets Avant d’apprendre à Sélectionner et consulter les sources de référence : 2. Distinguer les différents types de documents 3. Définir les autres moyens de recherche 4. Utiliser un moteur de recherche Avant d'extraire une information: 5. Connaître la méthodologie de prise de note Apporter l’autonomie en matière d’apprentissage ne signifie pas laisser stagiaire seul avec l’information. Il faut aussi lui apprendre à la trier, la critiquer et la synthétiser. Le complément de connaissances, de compétences professionnelles et de savoir-faire induit sera évalué au sein des différents modules. Ainsi les projets transversaux participent également à cet apprentissage. Programme d’études 85 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Hygiène et sécurité CODE : M.C. 7 DUREE : 34 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire, le stagiaire doit être en mesure de :  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité  Respecter les normes liées à la profession Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Question sur la compréhension du cours  Consignes  Simulation d’accidents A partir de :  Documentation appropriée ;  Lois et règlement CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Détermination juste des risques inhérents à l’exécution de certains travaux et des mesures préventives applicables  Respect des mesures à prendre en cas d’accident  Compréhension des règlements  Compréhension et détermination des paramètres relatifs à la prévention en hygiène et sécurité au travail Programme d’études 86 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Connaître les principales  Définition corrects des principales  Règles d’hygiène et de normes, règles et loi normes, règles et loi d’hygiène et sécurité d’hygiène et de sécurité du de sécurité travail  Risque de la profession  Règles générales pour la  Enumérer leurs protection des biens et conséquences sur la santé des personnes de l’individu en cas  Causes et d’accidents circonstances d’accidents  Déterminer les risques  Connaissance parfaite des risques - Electrocution inhérents à l’exécution de inhérents à l’exécution de certains -Asphyxie, toxicité certains travaux et les travaux et les mesures préventives -Détérioration, incendies mesures préventives applicables -D’origine électronique applicables -Position de travail -Utilisation des écrans protecteurs  Explication correcte des mesures à  Définir les risques inhérents prendre  Précautions à prendre à la négligence des respects lors d’une intervention de de sécurité liée à la fonction réparation -Techniques de protection dans les différents régimes du neutre -Habits conformes  Expliquer les mesures à  Application correcte des règles et prendre (les règles et les des normes  Méthodes d’analyse des normes liées aux différents  Connaissance précise des normes, facteurs de risques cas) règles et lois d’hygiène et de  Stratégies de sécurité dans la protection des prévention biens et des personnes  Connaissance de leurs conséquences sur la santé de  Précautions à prendre l’individu en cas d’accidents. pour éviter les accidents  Gaz toxiques  Détermination juste des risques  Les incendies inhérents à l’exécution de certains  La toxicité travaux et des mesures préventives  L’électrocution applicables.  L’asphyxie  Le port de masque  Détermination juste des risques  L’aération inhérents à l’utilisation de certains  La réglementation de la produits nocifs et des mesures profession préventives applicables.  Précaution à prendre lors de  Analyser les besoins en  Respect des mesures à prendre en l’intervention sur les prévention d’une entreprise cas d’accident. équipements. Programme d’études 87 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles pédagogiques et les travaux pratiques dans l’atelier Stratégie : Au cours des séances de ce module le formateur doit :  Effectuer des explications et de démonstrations des différentes causes des accidents les plus fréquents dans l’exercice du métier.  Démonter l’importance de lire et de respecter les recommandations des fabricants de l’outillage et des équipements informatiques  Faire sensibiliser les stagiaires :  A la manipulation correcte de l’outillage et des équipements à l’aide de démonstrations et d’explications.  A l’écoute des conseils fournis par l’enseignant.  A l’observation de divers outillage et équipement en mauvais état de fonctionnement.  A l’aide de l’utilisation du TIC ou d’affiches et d’exemples, expliquer Les différents équipements de protection. Programme d’études 88 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Gestion des entreprises et législation du domaine de la sécurité informatique CODE : M.C. 8 DUREE : 51 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire, le stagiaire doit être en mesure de :  Enumérer les différentes structures d’organisation des entreprises  Définir la structure hiérarchique de responsabilité  Respecter et Appliquer les directives de responsabilité  Respecter les normes liées à la profession Le stagiaire doit acquérir une mise à niveau et une initiation pour connaître les documents juridiques qui explique et qui détaille l'ensemble des droits et obligations du domaine de la sécurité informatique  Recueillir et tenir à jour l’information relative à la législation Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…)  Documentation technique  Logiciel de gestion  Etude de cas. A partir de :  Directives  Documentation appropriée  Schémas et plans et organigrammes CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Identification correcte des différents types d’entreprises.  Identification correcte des différents types d’organisation des entreprises.  Respect des limites de son champ d’intervention.  Respect de l’éthique professionnelle.  Bien connaître le cadre réglementaire  Respect des règles de l’ergonomie.  Sélection judicieuse des sources de référence.  Respect des procédures et des délais prescrits par la législation. Programme d’études 89 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Partie I Gestion des entreprises  Caractéristiques essentiels  S’informer sur l’organisation des  Définition correcte de la des entreprises entreprises : formes juridiques, structure interne de secteurs d’activités, structures l’entreprise.  But de l’activité économique organisationnelles, organisation du travail, environnement de  L’entreprise et son travail et outils utilisés, environnement  Définition correcte des  S’informer sur le marché du différentes fonctions de travail dans le domaine de la l’entreprise. comptabilité : perspectives  Fonction économique de d’emploi, rémunération, l’entreprise possibilités d’avancement et de mutation, critères et processus de sélection des candidats  Classifications et typologies des entreprises  S’informer sur la nature et les exigences de l’emploi au cours de rencontres avec des employeurs,  Les formes économiques par l’examen de documents, etc.  Définition correcte des  S’informer des facteurs de risque facteurs de risque  Les formes juridiques en ce qui a trait à la santé et à la sécurité de travail des travailleurs ainsi que des moyens qui sont  Structures et Fonctions de mis à leur disposition pour l’entreprise prévenir les accidents au travail et les maladies professionnelles.  Définition correcte des droits et de des  S’informer de ses droits et de ses responsabilités des  Intégration des fonctions dans responsabilités en tant que l’entreprise travailleurs et des travailleur ainsi que de ceux des employeurs. employeurs.  Lire correctement  Présenter les données recueillies  L’organigramme ainsi que sa perception du métier * définition * les différentes formes de  Lire un organigramme l’organigramme  Définition correcte  Définition des différents Managements qualité  Définir le système management  Les intérêts. qualité (ISO).  Les avantages  Conception et réalisation et exécution SMQ. Programme d’études 90 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS CRITERES OBJECTIFS ELEMENTS DU CONTENU PARTICULIERS DE INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Partie II Législation du domaine de la sécurité informatique ■ Définir les droits d’accès à ■ Liberté d'accès à l'informa- ■ Définition juste des l'information tion droits d’accès à l'information ■ Droit de propriété intellectuelle ■ Définir les droits de propriété ■ Description exacte des intellectuelle ■ Droits de la vie privée droits de propriété intellectuelle ■ Droit des sociétés. ■ Les différentes formes ■ Application juste des juridiques. droits sur la propriété ■ Application du droit sur la intellectuelle propriété intellectuelle (droits d'auteurs et droits voisins,...) - ■ Les implications sociales, Responsabilité des fournisseurs fiscales et financières de ces ■ Détermination juste des d'accès formes juridiques. différentes formes juridiques. ■ Droit du travail. ■ Définition juste du droit ■ Application des droits nationaux du travail dans un réseau d'échanges ■ Droit de l’informatique. international ■ Définition juste du droit ■ Informatique et droit des de l’informatique contrats, ■ Droit à la vie privée (diffusion d'informations,...) ■ Définition juste du droit à ■ Obligations des contractants la vie privée ■ Rédaction des clauses ■ Définition juste du droit contractuelles. du brevet ■ Les protections juridiques du ■ Définition juste du droit ■ Economie des organisations logiciel, de la marque et des (droits des contrats,...) modèles ■ Droit du brevet, ■ Définition juste des droits et obligations des ■ Droit de la marque et des concepteurs et des modèles, utilisateurs ■ Droits et obligations des concepteurs et des utilisateurs. Programme d’études 91 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : L’enseignement doit Apporter de nouvelles compétences sur les aspects organisationnels de l’entreprise liées à la sécurité de l’information et aux processus métiers en particulier. Une Partie de ce module (Législation du domaine de la sécurité informatique) est purement juridique et est consacré à la protection des données et à la propriété intellectuelle. Un autre module permet de travailler sur des cas d’audit de sécurité Stratégie : L’enseignement doit procéder dans chaque discipline d’une approche globale et s’enrichir d’une démarche pluridisciplinaire tant à l’intérieur du centre qu’en direction de disciplines connexes. Dans cet esprit, bien que le programme soit présenté par domaine de spécialité, dans le but de faire ressortir clairement les concepts, méthodes, techniques et outils que les stagiaires devront maîtriser, l’approche académique verticale doit nécessairement être complétée et enrichie par une approche transversale, plus proche des réalités professionnelles. Au cours des séances de ce module le formateur doit :  Appréhender l’entreprise en utilisant une perspective systémique.  Connaître les principaux domaines fonctionnels de l’entreprise et se familiariser aux méthodes de gestion.  Comprendre l’élaboration et la mise en œuvre d’une stratégie d’entreprise. Dans ce module, les compétences minimales requises doivent permettre au stagiaire d'acquérir un vocabulaire et des méthodes de raisonnement pour comprendre l'environnement économique, juridique et social et dialoguer avec ses différents interlocuteurs dans l'entreprise Programme d’études 92 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Techniques d’expression et de communication CODE : M.C. 9 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module Complémentaire, le stagiaire doit être capable de s’exprimer et de rédiger correctement en langue française selon les critères, les conditions et les précisions suivantes. CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de : Matériel didactique approprié :  Tableau  Transparents  Data show  Films  Vidéos  Outil informatique A partir de :  Travaux effectués à partir de situations représentatives du milieu professionnel  Résumé de textes techniques écrits  Prise de notes d’une réunion  Entretien oral avec l’enseignant CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect des règles d’orthographe d’usage et grammaticale  Maîtrise parfaite de la terminologie liée au domaine de l’administration et la sécurité des réseaux informatiques  Maîtrise de rédaction de procès-verbaux, de dossiers techniques et de rapports de synthèse.  Qualité du curriculum vitae  Clarté de la lettre de motivation  Description pertinente des techniques de recherche d’emploi et d’entrevue. Programme d’études 93 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ■ Etudier le vocabulaire, la ■ Maîtrise du vocabulaire ■ Etude de thèmes grammaire et la technique, de la grammaire et ■ Etude du vocabulaire, de la conjugaison des thèmes se de la conjugaison … grammaire et de la conjugaison à rapportant en général à : travers des thèmes se rapportant ° Informatique ■ Lecture correcte de textes ; en général à : ° Electronique ■ L’informatique, ■ Résumé correct de textes ; ■ L’électronique, ■ Fidélité dans la prise de ■ Techniques d’expression ■ Décrire les méthodes de notes ; ■ Méthodes de lecture lecture ; ■ Rédaction correcte des ■ Qualité du style comptes rendus, des rapports, ■ Résumé du texte ■ Résumer des textes ; des procès-verbaux ; ■ Prise des notes ■ La note (administrative) ■ Prendre de notes ; ■ Préparation et présentation ■ Compte rendu, rapport adéquates d’exposés. ■ Procès-verbal ■ Rédiger des Comptes rendus ; des rapports, des ■ Qualité de présentation du ■ Exposés procès-verbaux ; curriculum vitae et de la lettre Chaque stagiaire prépare un de présentation. exposé relevant du domaine de : ■ L’informatique, ■ Présence complète des ■ L’électronique, informations : ■ Préparer des exposés. formation et compétences, ■ Description des connaissances et diplômes et certificats, compétences acquises à travers expérience professionnelle, ses expériences, sa formation et renseignements personnels, son travail. activités et initiatives entrepris… ■ Description des techniques de ■ Rédiger une lettre de recherche d’emploi. demande d’emploi, un ■ Définition des composants et curriculum vitae et une ■ Absence de fautes. rédaction d’un bilan personnel. lettre de présentation. ■ Description de la vision de son ■ Clarté de l’écrit. avenir et les valeurs essentielles à respecter dans le choix d’emploi. ■ Détermination des emplois ■ Pertinences des étapes conformes à ses intérêts et à ses identifiées. valeurs. ■ Description des profils et ■ Rédiger un plan de ■ Logique de la séquence de ces exigences des emplois choisis. recherche d’emploi. étapes. ■ Comparaison des profils et ■ Appliquer les techniques exigences des emplois aux forces de recherche d’emploi. et faiblesses dégagés du bilan personnel. ■ Influence des contraintes et des possibilités du marché du travail dans l’insertion du demandeur ■ Connaître les attitudes ■ Comportements et attitudes d’emploi. relatives aux entrevus de en entrevues acquises. ■ Attitudes et comportements à sélection. acquérir par rapport à la recherche d’emploi. ■ Différents types des curriculum vitae et les lettres de présentation. ■ Importance des attitudes et des comportements en entrevue. Programme d’études 94 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles pédagogiques Stratégie : L'expression et la communication constituent un enseignement de la formation administration et sécurité des réseaux informatiques, qui répond aux besoins d'intégration des futurs administrateurs dans les univers professionnels, sociaux, culturels et humains. Cet enseignement est garant de l’évolution vers des fonctions managériales affirmées. C’est un module transversal, fournissant des méthodologies nécessaires à tous les autres modules. Il est donc un des modules « complémentaire » de l’ensemble des autres enseignements. Il a en particulier des liens privilégiés avec certains enseignements et certaines activités (travail en groupe, mis en stage…) Cependant cet enseignement repose sur un contenu propre, et forme des stagiaires qui sont tout à la fois des récepteurs critiques et des producteurs actifs de sens et d’information. L’enseignement met à profit les outils et les supports les plus variés (laboratoire de langues, salle multimédia, vidéo, DVD …) pour développer les quatre compétences linguistiques : expression écrite et orale, compréhension écrite et orale. Le travail par petits groupes, en TP, doit favoriser l’expression écrite et orale individuelle. Il permet les jeux de rôle, les simulations de conversation et plus généralement une interactivité constructive. Les stagiaires doivent adopter une démarche active, l’acquisition des connaissances passant par la prise de parole en public et la production de documents. Dans ce contexte, travailler en collaboration avec les autres disciplines permet d’appliquer, de transposer, de compléter des techniques, des méthodes ou des connaissances communes à plusieurs modules. Un partenariat très naturel peut ainsi se mettre en place avec les autres modules. Le formateur devra :  Sensibiliser les stagiaires à l’importance de la communication.  Examiner avec les stagiaires les différents formulaires utilisés pour transmettre l’information écrite : bon de commande, facture, compte-rendu, rapport d’audit, etc… Programme d’études 95 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Anglais technique CODE : M.C.10 DUREE : 68 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issus de ce module Complémentaire, le stagiaire doit être capable d’interpréter correctement un texte d’anglais technique notamment les manuels d’électronique et d’informatique selon les critères, les conditions et les précisions CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Rédaction de textes technique  Résumé de textes technique écrits  Entretien oral avec l’enseignant A partir de :  Documents techniques CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect des règles d’orthographe d’usage et grammaticale  Utilisation correcte de la terminologie liée au domaine de la maintenance informatique  Rédaction de documents simples Programme d’études 96 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ■ Analyser ■ Reconnaissance exacte de ■ Vocabulaire littéraire et grammaticalement un texte nature, du genre, du nombre et de technique utilisé en informatique technique la fonction des mots et en électronique ainsi que la grammaire anglaise (articles, pronoms, verbes, compléments, ■ Comprendre le ■ Utilisation appropriée du composition de phrases). vocabulaire propre au vocabulaire technique domaine électronique et informatique ■ Accord approprié des verbes en ■ Etude de thèmes techniques : nombres et en personnes avec le Les thèmes abordés dans ■ Accorder et conjuguer les sujet ou le complément. cette partie se rapportent à : verbes - L’information et la communication - La technologie, l’électronique et ■ Maîtrise de l’étude de textes l’informatique ■ Etudier des thèmes techniques. - L’entreprise, l’économie, techniques la société... ■ Traduction de textes techniques liés à l’informatique et à l’électronique - du français (ou de l’arabe) à l’anglais. - De l’anglais au français (ou à l’arabe). ■ S’exprimer en langue ■ Maîtrise de la technique ■ Renforcement et extension du anglaise d’expression en langue anglaise. vocabulaire de la vie courante. ■ Renforcement de la compréhen- sion écrite et orale. ■ Renforcement de l’expression écrite et orale. ■ Prise de parole au téléphone et en réunion, ■ Rédaction d’une lettre de motivations et d’un CV. ■ Développements de réflexes linguistiques par le biais d’une communication structurée à partir de supports authentiques et originaux. Programme d’études 97 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles pédagogiques Stratégie : L'expression et la communication constituent un enseignement de la formation administration et sécurité des réseaux informatiques, qui répond aux besoins d'intégration des futurs administrateurs dans les univers professionnels, sociaux, culturels et humains. Cet enseignement est garant de l’évolution vers des fonctions managériales affirmées. C’est un module transversal, fournissant des méthodologies nécessaires à tous les autres modules. Il est donc un des modules « complémentaire » de l’ensemble des autres enseignements. Il a en particulier des liens privilégiés avec certains enseignements et certaines activités (travail en groupe, mis en stage…). Cependant cet enseignement repose sur un contenu propre, et forme des stagiaires qui sont tout à la fois des récepteurs critiques et des producteurs actifs de sens et d’information. L’enseignement met à profit les outils et les supports les plus variés (laboratoire de langues, salle multimédia, vidéo, DVD …) pour développer les quatre compétences linguistiques : expression écrite et orale, compréhension écrite et orale. Le travail par petits groupes, en TP, doit favoriser l’expression écrite et orale individuelle. Il permet les jeux de rôle, les simulations de conversation et plus généralement une interactivité constructive. Les stagiaires doivent adopter une démarche active, l’acquisition des connaissances passant par la prise de parole en public et la production de documents. L’enseignement de la langue étrangère vise, d’une part à fournir un instrument de communication à la fois professionnel et général dont la pratique est devenue indispensable par l’internationalisation des relations, et, d’autre part à sensibiliser à la communication interculturelle. Le stagiaire possédant de BTS doit disposer des compétences linguistiques lui permettant : - Une bonne socialisation dans le domaine interpersonnel, que ce soit pour les contacts en face à face, par téléphone ou par écrit. - De communiquer dans un contexte professionnel dans le domaine de l'emploi (CV, lettres de motivation, entretien d'embauche) et dans le monde de l'entreprise (notes internes, résumés, prise de parole en public) - De maîtriser un anglais technique pour s'intégrer dans une équipe anglophone : vocabulaire technique de base, description et localisation, rédaction d'instructions, compréhension, comptes-rendus et rédaction de textes techniques. En raison de son caractère nécessairement pluridisciplinaire, une partie de la formation linguistique doit pouvoir se dérouler en relation étroite avec les autres enseignements. Programme d’études 98 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Structures et protocoles des réseaux Informatiques CODE : M.C.11 DUREE : 136 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être capable de : Identification des types, des structures et des protocoles des réseaux Informatiques selon les critères, les conditions et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Ordinateur PC et ses périphériques  Logiciels Serveur  Equipement réseau  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). A partir de :  Document technique  Schémas de réseau CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Appellation correcte des différents équipements  Distinction parfaite du type de réseau  Définition et caractérisation judicieuse des types des réseaux  Utilisation adéquate des équipements et des outils du réseau  Fonctionnement selon les spécifications  Caractérisation et Rôle de chaque organe du réseau.  Travail soigné Programme d’études 99 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Description des différentes  Distinction correcte des différents  Les différentes topologies des topologies des réseaux types de topologies des réseaux réseaux  La classification selon la taille  Distinguer la classification  Classification juste selon la taille selon la taille (LAN, MAN, (LAN, MAN, WAN) WAN)  La classification selon la  Classification juste selon la structure  Distinguer la classification structure (Bus, étoile, anneau, selon la structure (Bus, arbre) étoile, anneau, arbre)  La classification selon le type  Distinguer la classification  Classification juste selon le type du système adapté (poste à selon le type du système du système adapté (poste à poste, client-serveur) adapté (poste à poste, poste, client/serveur) client/serveur)  Les différentes couches du  Caractériser les différentes  Distinction correcte des différents modèle OSI couches du modèle OSI types d’interfaces commutation - La couche physique - La couche liaison de  Distinguer les différents  Description juste du modèle de données types d’interfaces de référence OSI - La couche réseau commutation des données - La couche transport (commutation de circuit, - La couche session commutation de messages,  Distinction correcte des - La couche présentation commutation par paquets) différentes couches - La couche application  Caractériser les interfaces  Description d’interface de  Les types d’interfaces de de commutation (interface commutation des données commutation des données X21, interface X25)  Distinction des types de - Commutation de circuit  Connaître les différents commutation - Commutation de messages protocoles de - Commutation par paquets communication  Description protocoles de  Les Caractéristiques des  Caractériser le protocole IP communication interfaces de commutation  Caractériser le protocole  Maitriser le mode d’adressage - Interface X21 TCP et UDP Intranet et Internet - Interface X25  Maîtriser le mode  Maitriser les protocoles de  Les protocoles de d’adressage Intranet et routage communication Internet  le mode d’adressage Intranet et Internet  Connaître les protocoles de  Les protocoles de routage routage Programme d’études 100 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Définir la notion de service  Définition des services réseau  Définition correcte de la notion des réseaux services réseaux  Caractériser les types standards des services réseau (DNS, WINS, NIS, DHCP, SMTP, POP MIME, RARP, BOOTP…)  Caractériser des services  Caractériser les services  Caractéristique exactes des réseaux standards réseau (service de fichier, différents services réseaux service d’impression, service Web…)  Maîtriser le mode  Distinction correcte des méthodes opératoire des services d’accès aux réseaux réseaux  Caractériser les méthodes  Méthodes d’accès réseaux d’accès aux réseaux (méthode déterministe, (méthode déterministe méthode aléatoire CSMA/CD) (802.5), méthode aléatoire CSMA/CD (802.3))  Maîtriser les notions des  Définition exacte du concept de  Définition du concept de protocoles de sécurités sécurité réseau sécurité réseau  Distinction correcte des  Les protocoles de sécurités  Maîtriser Les outils utilisés protocoles de sécurités en sécurité des systèmes et réseaux informatiques  Outils de sécurité des  Maîtrise des outils utilisés en systèmes informatiques sécurité des systèmes et réseaux informatiques  Outils de sécurité des réseaux informatiques Programme d’études 101 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Connaître les différents  Description protocoles de  Les protocoles de protocoles de communication communication communication  Caractériser le protocole IP  Maitriser le mode d’adressage  le mode d’adressage Intranet Intranet et Internet et Internet  Caractériser le protocole TCP et UDP  Maîtriser le mode d’adressage Intranet et Internet  Les protocoles de routage  Connaître les protocoles de  Maitriser les protocoles de routage routage  Définition des services  Définir la notion de service  Définition correcte de la notion réseaux réseau des services réseaux  Caractéristique exactes des  Caractériser des services  Caractériser les types standards différents services réseaux réseaux standards des services réseau (DNS, WINS, NIS, DHCP, SMTP, POP MIME, RARP, BOOTP…)  Distinction correcte des  Méthodes d’accès réseaux  Caractériser les services réseau méthodes d’accès aux réseaux (méthode déterministe, (service de fichier, service méthode aléatoire CSMA/CD) d’impression, service Web…)  Définition du concept de  Maîtriser le mode opératoire  Définition exacte du concept sécurité réseau des services réseaux de sécurité réseau  Les protocoles de sécurités  Distinction correcte des protocoles de sécurités  Caractériser les méthodes d’accès aux réseaux (méthode déterministe (802.5), méthode aléatoire CSMA/CD (802.3))  Maîtriser les notions des protocoles de sécurités  Outils de sécurité des  Maîtriser Les outils utilisés en  Maîtrise des outils utilisés en systèmes informatiques sécurité des systèmes et sécurité des systèmes et réseaux informatiques réseaux informatiques  Outils de sécurité des réseaux informatiques Programme d’études 102 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Le programme comprend des enseignements mixtes cours/travaux pratiques propices à expliquer et approfondir les concepts utilisés pendant les travaux menés en atelier. Stratégie : L’objectif de ce module est de présenter les principes de base des réseaux. Le stagiaire doit comprendre et assimiler les concepts essentiels liés à l’architecture des réseaux de communication, aux protocoles de transfert et à l’acheminement des informations ainsi que le contexte normatif qui régit ce domaine. A travers ce module le stagiaire pourra acquérir la connaissance des concepts, des protocoles et autres aspects techniques liés au routage IPv4 et IPv6. Le formateur peut également livrera des recommandations pour la mise en œuvre de ces technologies, propres aux réseaux informatiques et télécommunications où certains concepts ne peuvent être perçus qu'à travers des configurations spécifiques de matériels, est développé parallèlement dans des laboratoires réseautiques spécialisés. Le formateur doit sensibiliser les stagiaires aux problèmes d'administration : - Savoir installer un système, connaître les principes de base d’administration d’un système. - Connaître les concepts d’adressages et de routages des interconnexions réseaux. - Maitriser les concepts des différents protocoles utilisés dans les réseaux. - Définir et réaliser l’architecture réseau en tenant compte des aspects de fiabilité et de sécurité. Programme d’études 103 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Analyse des risques informatiques et sécurité des données CODE : M.C.12 DUREE : 119 HEURES OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être en mesure de :  Analyser l’architecture d’un réseau informatique  Choisir les éléments physiques et les logiciels appropriés  Diagnostiquer et résoudre les problèmes d’un réseau informatique  Implanter les technologies et les services propres aux réseaux Internet  Maitriser les méthodes d’analyses et de conception des systèmes d’information  Maitriser les méthodes d’analyses des risques des systèmes d’information  Maitriser des outils et des environnements de développement d’application Selon les conditions, les critères et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  D’un poste de travail;  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle…).  Moyens didactiques (Vidéo projecteur, data show, rétroprojecteur…).  Réseau informatique  Outil informatique. A partir de :  D’un cahier des charges  D'études de cas et des mises en situation;  Des consignes, des Directives et recommandations du formateur.  Documentations appropriées.  Exercices et problèmes pratiques à résoudre. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Justesse des explications concernant les principes de conception.  Distinction parfaite entre les différentes méthodes d’analyse des risques des systèmes informatiques.  Résolution juste des exercices.  Maîtrise de l’exploitation de l’outil informatique.  Respect des consignes et du temps alloué.  Utilisation judicieuse des commandes.  Interprétation juste des messages apparaissant à l'écran.  Sauvegarde et restauration appropriées des données.  Respect des règles de la sécurité.  Travail soigné ; Propreté des lieux  Respect des normes d’hygiène et de sécurité et des consignes de santé.  Préparation appropriée des lieux (accessibilités des servitudes) Programme d’études 104 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE  Définition d’un risque  Définition correcte des  Qu’est-ce qu’un informatique notions de risque risque informatique?  Définir les notions fondamentales  Définition correcte des d’une méthode d’analyse dans un  Maîtriser les notions notions d’analyse de risques projet informatique d’analyse de risques  Méthodes d'analyse des risques des systèmes informatique  Maîtrise des différentes  Connaître les différentes approches utilisées approches utilisées  Comment si prendre pour faire une analyse de risques ?  Identification exacte des  Présentation des différentes  Analyser le cahier des scénarios méthodes charges - Méthode EBIOS - Méthode Marion - Méthode Mehari  Identification exacte des - Méthode Octave  Identifier les scénarios objectifs - Méthode Gramm - Méthode Melisa  Définir les objectifs pour  Identification exacte des évaluer les risques barrières de prévention et de  Comment identifier des scénarios protection de risques ?  Définir les barrières de prévention les risques  Comment négocier des objectifs  Maîtrise des différents outils pour évaluer les risques ? de prévention  Définir les outils de prévention  Comment définir des barrières de prévention et de protection ?  Identification exacte des plans d’actions  Maîtriser la gestion de plan d’actions  Comment faire un plan d’actions ? Programme d’études 105 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Le programme comprend des enseignements mixtes cours/travaux pratiques propices à expliquer et approfondir les concepts utilisés pendant les travaux menés en atelier. De nombreuses méthodes d’analyse de risques existent pour sécuriser un réseau. Il est toutefois souvent difficile de s'y retrouver dans le jargon des spécialistes, d'autant que certaines notions ne sont pas entièrement stabilisées dans ce domaine. L'objectif de module est de dresser un panorama de ces méthodes, et de définir, au moins dans le cadre de ce module, les termes employés. Stratégie : Les évolutions actuelles exigent de nouvelles compétences de la part des professionnels en charge de la sécurité physique, la sécurité des réseaux et de la sécurité de l’information et des systèmes d’information en conformité avec le cadre légal et les règles d’entreprise. Ils se doivent d’être en mesure d’identifier les risques nouveaux, de planifier et d’assurer le suivi de la mise en place des mesures de prévention, de détection et de correction adéquates pour y faire face, et surtout de sensibiliser les collaborateurs de manière à ce que chacun puisse acquérir les bons réflexes. Diverses fonctions dans le domaine de la sécurité de l’information conduisent à des positions hiérarchiques différentes selon la nature des ressources à protéger. La fonction la plus couramment répandue est celle de (Responsable de la Sécurité des Systèmes et réseaux) en charge de la mise en œuvre de la politique organisationnelle de sécurité de l'information dans les systèmes et réseaux d’entreprises et d’administrations La stratégie pédagogique de l’enseignant a pour objectifs de : - Former le stagiaire aux concepts fondamentaux de la sécurité de l'information. Il s’agit de comprendre le mode opératoire d’une analyse des risques, les mécanismes permettant d’assurer la continuité des activités et de gérer une crise majeure. Les aspects techniques de la sécurité des réseaux informatiques sont étudiés pour mettre en place une sécurité adéquate. Enfin, les nouvelles tendances technologiques avec leurs solutions sécuritaires sont également abordées en tant que processus de veille. - Apporter de nouvelles compétences sur des aspects organisationnels de l’entreprise liées à la de la sécurité de l’information et aux processus métiers. En particulier, un module juridique est consacré à la protection des données et à la propriété intellectuelle et un autre module permet de travailler sur des cas d’audit de sécurité - Les méthodes pédagogiques utilisées doivent offrir un environnement propice aux échanges d’idées et d’expériences. - L’enseignement donné de manière didactique fait appel à des études de cas, à des exercices pratiques ainsi qu’à l’étude de sites web dédiés à la sécurité de l’information. Programme d’études 106 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Notions d’électricité CODE : M.C.13 DUREE : 102 HEURES OBJECTIF MODULAIRE Ce module a pour objectif d’une part faire acquérir aux stagiaires les concepts de base d’électricité permettant d’apporter les fondements théoriques nécessaires à la compréhension et à la maîtrise des concepts informatiques importants D’autre part mettre à la disposition des stagiaires les connaissances en électricité en électrostatiques, utilisées dans le cadre de leur spécialité. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les principes fondamentaux techniques de base en électricité selon les conditions, les critères et les précisions suivantes : CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de :  Circuits et maquettes électriques ;  Outils, appareils de mesure électriques ;  Nécessaires d’écriture (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). A partir de :  Mises en situation ;  Directives ;  Schémas électriques ;  Exercices à résoudre. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Justesse des explications concernant les principes de base de l’électricité.  Exactitude des calculs de divers paramètres électriques.  Maîtrise des techniques d’utilisation des appareils de mesure ainsi que des outils propres à l’électricité.  Respect des consignes de sécurité et de santé. Programme d’études 107 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE  Connaître les notions de  Justesse dans la définition de  Notions de base de base de l’électrostatique charge, champs électrique et D.D.P l’électrostatique  Notion de charge électrique  Définition juste des paramètres électrique et de ses effets.  Notion de champ électrique,  Décrire la nature et les de différence de potentiel sources de l’électricité.  Définir les propriétés d’un  Définition juste des paramètres  Loi de coulomb conducteur et d’un isolant. électroniques Notions de base de  Interpréter la l’électrocinétique caractéristique courant- tension.  Justesse des explications  Courant électronique et ses  Définir les lois et théorèmes concernant les principes de base de effets fondamentaux de l’électricité l’électricité. (Thévenin, Norton, Kirchhoff,  Différence de potentiel Ohm, Joule…) et analyser les (D.D.P) et résistance électrique circuits électriques simples.  Exactitude des calculs de divers paramètres électriques  Loi d’Ohm et ses applications  Groupement des générateurs  Justesse de l’explication du fonctionnement logique d’un circuit  Loi de Joule et ses électronique. applications  Générateurs, groupement  Maîtrise des techniques des générateurs d’utilisation des appareils de mesure ainsi que des outils propres  Puissance, énergie,  Enumérer et caractériser à l’électricité. rendement les valeurs d’une onde sinusoïdale.  Récepteurs, F.C.E.M.  Définition juste des groupement des récepteurs caractéristiques d’une onde sinusoïdale  Etude de circuits électriques ° Lois de Kirchhoff  Exactitudes des calculs des ° Théorèmes de Thévenin, différentes caractéristiques d’un Norton courant alternatif  Notion de base relative au courant variable :  Définir les règles de base  Définir la puissance en de l’électricité (loi des monophasé et calculer sa valeur.  Grandeur alternative nœuds, loi des mailles, sinusoïdale Théorème de Thévenin, Théorème Northon)  Définition juste des lois et  Caractéristiques d’une théorèmes de l’électricité grandeur sinusoïdale :  Décrire le fonctionnement (valeur de crête, valeur  Exactitudes des calculs et des et les caractéristiques des moyenne et efficace, période, composans électriques descriptions des diverses fréquence, déphasage…) (résistance, capacité, caractéristiques d’un composants inductance, transformateur…) électriques  Etude des circuits R.L.C. Programme d’études 108 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Ce module repose essentiellement sur la présentation des notions de base de l’électrostatique et de l'électricité ainsi que quelques aspects pratiques liés à l’apprentissage de la maintenance. Par conséquent, l'enseignement devra se dérouler dans un laboratoire d'électronique et exploiter toutes les ressources disponibles. Stratégie : Au cours des séances de ce module le formateur doit :  Effectuer des explications et de démonstrations des différentes causes des accidents les plus fréquents dans l’exercice du métier.  Démonter l’importance de lire et de respecter les recommandations des fabricants de l’outillage et des équipements informatiques  Faire sensibiliser les stagiaires :  A la manipulation correcte de l’outillage et des équipements à l’aide de démonstrations et d’explications.  A l’écoute des conseils fournis par l’enseignant.  A l’observation de divers outillage et équipement en mauvais état de fonctionnement.  A l’aide de l’utilisation du TIC ou d’affiches et d’exemples, expliquer Les différents équipements de protection. Programme d’études 109 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS MATRICE DES MODULES QUALIFIANTS ET MODULES COMPLEMENTAIRES 102 H 102 H 85 H 102 H 102 H 34 H 34 H 51 H 68 H 68 H 136 H 119 H 102 H MC.1 MC.2 MC 3 MC.4 MC.5 MC.6 MC.7 MC.8 MC.9 MC.10 MC. 11 MC.12 MC13 Identification des modules d’un Application des notions de Analyse des risques informatiques Identification des composants Identification des Structures et Maitrise de la Recherche des Technique d’expression et de Gestion des entreprises et Logiciels Bureautique Programmation Script Hygiène et sécurité Notions d’électricité Anglais technique Modules Complémentaires Durée matériels d’un système législation du domaine de la des protocoles des réseaux système d’exploitation et sécurité des données informations sur Internet communication mathématiques pour informatique Informatique sécurité informatique Informatiques Modules Qualifiants Ordre 1 5 2 8 4 12 6 11 9 10 15 18 3 136 Installation et configuration des postes clients et H M.Q.1 des stations de serveurs 7           68 Etablissement de connexion point à point et H M.Q.2 réseaux 17        136 Application des techniques de transmissions des H M.Q.3 données 13      102 Gestion des clients et administration des H M.Q.4 permissions 14     119 H M.Q.5 Administration des services réseaux 16     68 H M.Q.6 Gestion des réseaux sans fil 22         85 H M.Q.7 Administration des réseaux étendus 23           68 H M.Q.8 Mise en œuvre de réseau VPN 24         68 H M.Q.9 Mise en œuvre d’une stratégie d’authentification 19      68 Application des mesures d'intégrité et de H MQ10 confidentialité des données 20     68 H MQ11 Gestion des stratégies d’audit 21       68 Administration des stratégies de planification de H MQ12 stockages et sauvegardes 25       85 H MQ13 Gestion des services téléphoniques et voie IP 26     102 H MQ14 Maintenance des systèmes informatiques 27           102 H MQ15 Maintenance des réseaux informatiques 28           Programme d’études 107 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS Tableau Récapitulatif des Répartitions Horaire Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Coefficient Note Elimi Total TD+TP Semestre TD+TP Semestre TD+TP Semestre TD+TP Semestre Total Total Total Total Cours Hebdo Total Cours Hebdo Total Cours Hebdo Total Cours Hebdo Total Général Installation et configuration des M.Q.1 postes clients et des stations de 4 7 4 4 68 4 4 68 136 serveurs réseaux Identification des composants M.C.1 matériels d’un système 3 6 2 2 4 68 2 2 34 102 Informatique Identification des modules d’un M.C.2 système d’exploitation 3 6 2 2 4 68 2 2 34 102 Application des notions de 6 moIs M.C.3 mathématiques pour 2 5 2 1 3 51 2 2 34 85 informatique M.C.4 Logiciels Bureautique 2 5 4 4 68 2 2 34 102 Programmation Script 3 6 1 2 3 51 3 3 51 102 Pratique M.C.5 Maitrise de la Recherche des M.C.6 informations sur Internet 2 5 2 2 34 34 M.C.7 Hygiène et sécurité 2 5 2 2 34 34 Gestion des entreprises et M.C.8 législation du domaine de la 2 5 2 2 34 1 1 17 51 sécurité informatique Stage Technique d’expression et de M.C.9 communication 2 5 2 2 34 2 2 34 68 M.C.10 Anglais technique 2 5 2 2 34 2 2 34 68 Etablissement de connexion M.Q.2 point à point et réseau 2 5 4 4 68 68 Application des techniques de M.Q.3 transmissions des données 4 7 2 2 4 68 2 2 4 68 136 Identification des structures et M.C.11 des protocoles des réseaux 4 7 2 2 4 68 2 2 4 68 136 Informatiques Programme d’études 108 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Coefficient Note Elimi Total TD+TP Semestre TD+TP Semestre TD+TP Semestre TD+TP Semestre Total Total Total Total Cours Hebdo Total Cours Hebdo Total Cours Hebdo Total Cours Hebdo Total Général Gestion des clients et administration M.Q.4 des permissions 5 8 2 4 6 102 102 M.Q.5 Administration des services réseaux 5 8 2 2 4 68 3 3 51 119 M.Q.6 Gestion des réseaux sans fil 3 6 2 2 4 68 68 M.Q.7 Administration des réseaux étendus 4 7 2 3 5 85 85 6 moIs M.Q.8 Mise en œuvre de réseau VPN 3 6 4 4 68 68 Mise en œuvre d’une stratégie M.Q.9 d’authentification 4 7 2 2 34 2 2 34 68 Pratique Application des mesures d'intégrité M.Q.10 et de confidentialité des données 5 8 2 2 34 2 2 34 68 M.Q.11 Gestion des stratégies d’audit 3 6 4 4 68 68 Analyse des risques informatiques et M.C.12 sécurité des données 3 6 3 3 51 4 4 68 119 Stage Administration des stratégies de M.Q.12 planification de stockages et de 3 6 4 4 68 68 sauvegardes Gestion des services téléphoniques M.Q.13 et voie IP 4 7 2 3 5 85 85 Maintenance des systèmes M.Q.14 informatiques 3 6 2 2 4 68 2 2 34 102 Maintenance des réseaux M.Q.15 informatiques 3 6 2 1 3 51 3 3 51 102 M.C.13 Notions d’électricité 2 5 2 1 3 51 2 1 3 51 102 TOTAL 20 16 36 612 19 17 36 612 12 24 36 612 6 30 36 612 612 5418 Programme d’études 109 INFEP/ INF0707 – Administration et Sécurité des Réseaux Informatiques - BTS Stage Pratique Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : La préparation consiste à :  Arrêter les modalités de suivi des stagiaires  Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage  Elaborer un planning de déroulement du stage  Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de mémoire de fin de stage concernant la réalisation d’un projet. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes :  La spécialité :  La période :  Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, il est relativement ouvert et n'est accompagné d'aucune condition, ni d'aucun critère de performance prédéterminé, mais sur des résultats qui pourront varier d'un stagiaire à un autre.  Objectif partiels du stage : Décrivant les éléments essentiels ou les différentes phases de l'objectif du stage.  Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d'application (visites régulières, questionnaires d'avancement à remplir, rapport de stage…)  Critères d'appréciation :  Modalités d'évaluation : Il faut préciser la forme d'évaluation que doit être appliqué à cette phase. Programme d’études 110 