‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Installation et réparation des équipements de télécommunication CODE : ELE1204 Comité d’homologation Visa N° : ELE 32.12.2018 CMP Niveau III 2018  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger - (Tél) : 92.24.27/36(Fax) : 92.23.18 1 Table des matières Introduction………………………………………………………………..3 I : Structure du programme d’études………………………………………4 II : Fiches de présentation des modules qualifiants………………………5 III : Fiches de présentation des modules complémentaires………………21 IV : Stage d’application en entreprise…………………………………….41 V : Matrice des modules de formation……………………………..........43 VI : Tableau de répartition semestrielle…………………………………44 2 INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment al participation du milieu professionnel. Ce programme d’études est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme <<installation et réparation des équipements de télécommunication>>. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité(le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 18 mois soit 03 semestre pédagogiques (51semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 1836 heures) dont 01 mois (04Semaines / 144 heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte :  825 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées ;  867heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques (dont 144 heures de stage en entreprise) liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice , d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. 3 I : Structure du programme d’études SPÉCIALITÉ : Installation et réparation des équipements de télécommunication DUREE DE LA FORMATION : 1836 heures Code Designation des Modules Durée Installations et redéploiement des relais FH 136 heures MQ1 Installations et redéploiement des stations (BTS, ENODEB de base 136 heures MQ2 Maintenance curative et préventive des équipements d`accès 119 heures MQ3 Installation de Système d’interphone 119 heures MQ4 Travaux de pose et de raccordement des câbles à cuivre 119 heures MQ5 Travaux de pose et de raccordement des câbles à fibre optique 119 heures MQ6 Réparation et entretien des systèmes téléphoniques voix et data 119 heures MQ7 (téléphone et ADSL) Outil mathématique appliqué à la spécialisé 85 heures MC1 Electricité 119 heures MC2 Electronique numérique 102 heures MC3 Essaies et Mesures 119 heures MC4 Technique d’expression 85 heures MC5 Anglais technique 85 heures MC6 Informatique 60 heures MC7 Hygiène, sécurité et environnement 68 heures MC8 Technologie de base des télécommunications 102 heures MC9 S.P.E. Stage pratique Intégration au milieu de travail 144 heures en entreprise Total 1836 4 II : Fiche de présentation des modules qualifiants Intitulé du module : Installations et redéploiement des relais FH Code du module : MQ1 Durée du module : 136 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’assister et de participer aux travaux d’installations et redéploiement des relais FH (Fréquence hertzienne) Conditions d’évaluation : À partir : - de directives du fabricant; - des lois et de la procédure en vigueur; - des règles relatives aux limites d’intervention. À l’aide : - des plans d’assemblage des relais FH. - d’instruments de mesure ; - de matériel d’essai dédié aux relais FH; - de composants des relais FH de divers types ; - de l’équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance : -Respect des spécifications. -Utilisation appropriée de la documentation technique et des plans -Utilisation appropriée de l’outillage et de l’équipement. -Respect de la procédure d’installation. -Respect de l`hygiène, de sécurité et de l’environnement 5 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Prendre connaissance des -Interprétation juste : -réglementations des spécifications des équipements des directives du fabricant; procédures des installations : et des installations -des lois et de la procédure; -lois et directives -des limites d’intervention; -types de relais FH -du mode de propagation; -modes de propagation -du type de relais FH et de ligne de -Types de ligne de transmission transmission : Choisir et préparer le matériel. -Sélection appropriée de relais FH et - Symboles et schémas des de la ligne de transmission en installations des relais FH, fonction des critères de performance -Identification du matériel de précisée. réalisation de l’installation - Choix approprié des instruments de - Plan de masse et mesure. d’implantation d’une - Vérification minutieuse : installation,  de l’équipement de sécurité; - La symbolisation et liaison:  du matériel nécessaire à Schémas de branchement des l’installation différents types de relais FH - Installation Outdoor -Installation Indoor Assembler, fixer et raccorder les -Port approprié de l’équipement de -Lois et procédures relais FH. protection. aux emplacements. - Manipulation sécuritaire de -Techniques d’assemblage, de l’outillage et de l’équipement. fixation - Respect : -Techniques de raccordement  des techniques d’assemblage, - Installation Outdoor de fixation -Installation Indoor et de raccordement;  des lois et de la procédure;  des limites d’intervention;  des directives propres aux emplacements. Vérifier l’installation. -Utilisation appropriée des - mesures des ondes instruments de mesure. (spectromètre,…) - Comparaison juste des valeurs -Ajustements des paramètres mesurées avec -Techniques de vérification. les valeurs spécifiées. -Vérification du fonctionnement - Précision des ajustements en des modules de la liaison FH fonction des paramètres. - Repérage systématique des anomalies.  Justesse des correctifs.  Consignation précise des mesures et des correctifs apportés. 6 Intitulé du module : Installations et redéploiement des stations (BTS, ENODEB) Code du module : MQ2 Durée du module : 136 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’assister et de participer aux travaux d’installations et redéploiement des stations (BTS, ENODEB).de base Conditions d’évaluation : A partir : - de directives; - de plans et de la procédure d’installation; A l’aide : - de la documentation technique appropriée; - d’outillage et d’instruments de mesure; -de câbles et de connecteurs; -de matériel de radiocommunication. - de l’équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance : -Respect des spécifications. -Utilisation appropriée de la documentation technique et des plans -Utilisation appropriée de l’outillage et de l’équipement. -Installation correcte des équipements des stations (BTS, ENODEB). de base -Respect de l`hygiène, de sécurité et de l’environnement 7 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Prendre connaissance des -Distinction juste du type d‘installation. -réglementations des spécifications des stations - Interprétation juste : procédures des installations : (BTS, ENODEB). de base -des directives; -lois et directives Normes -de la réglementation en vigueur d’installation -des plans et devis; -types de matériels des -de la procédure d’installation. stations (BTS, ENODEB) de base -modes de propagation - Les différents types de station de base Choisir et préparer le -Sélection appropriée des câbles en - Symboles et schémas des matériel. fonction du type d’installation. installations des stations - Choix exact : (BTS, ENODEB)  des connecteurs; - Plan de masse et  de l‘outillage; d’implantation d’une  des systèmes de fixation ou installation, d’ancrage; - La symbolisation et liaison:  des instruments de mesure. Schémas de branchement des  de l’équipement de protection. différents matériels des - Vérification minutieuse de l’état du stations (BTS, ENODEB) matériel et de l’équipement. Adapter les paramètres de - Adaptation précise des paramètres de - paramètres de l’équipement. réception et de transmission. réception et de transmission. - Application rigoureuse de la procédure -Ajustements des paramètres d’adaptation. Installer et raccorder - Manipulation appropriée et sécuritaire de -Lois et procédures l’équipement. l’outillage et de l’équipement. aux emplacements. Installations et mis en service - Suivi des étapes d’assemblage en -Techniques d’assemblage, de conformité fixation avec les directives du fabricant. -Techniques de raccordement - Application rigoureuse des techniques de -Installations du matériel des fixation de câbles. stations (BTS, ENODEB) de -Disposition esthétique et propreté de base l’installation. - Installation et sertissage minutieux des connecteurs. Vérifier l’installation. - Application rigoureuse de la procédure de -mesures et justement des mise en marche. paramètres - Vérification du fonctionnement en mode -Techniques de vérification. de réception et de transmission. -Vérification du - Choix et exécution appropriés des tests. fonctionnement des modules - Utilisation appropriée des instruments de des stations (BTS, ENODEB) mesure. -Interprétation juste des lectures. - Repérage des anomalies. - Justesse des correctifs. 8 Intitulé du module : Maintenance curative et préventive des équipements d`accès Code du module : MQ3 Durée du module : 119 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’assurer la maintenance curative et préventive des équipements d`accès. Conditions d’évaluation : A partir : - de directives ; - de plans et de la procédure de maintenance ; A l’aide : - de la documentation technique appropriée ; - d’outillage et d’instruments de mesure ; -de câbles et de connecteurs ; - de l’équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance : - Choix adéquat de la méthode de vérification - Fiabilité des résultats du diagnostic. - Respect correcte des procédures - Vérification juste de la Maintenance - Intervention minutieuse sur les éléments défaillants. - Vérification pertinente du bon fonctionnement. - Respect des normes d’hygiènes, sécurité et environnement 9 OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU INTERMEDIAIRES PERFORMANCES CONTENU - Effectuer des vérifications Choix adéquat de la méthode de - méthodes de vérification. vérification - tests effectués. - Poser un diagnostic. Fiabilité des résultats du diagnostic -Localisation du problème. - Apporter des correctifs aux Respect correcte des procédures - Procédures de correction anomalies. des anomalies Vérifier l’efficacité de la Vérification juste de la Maintenance -Vérification du Maintenance préventive et curative fonctionnement des équipements d`accès 10 Intitulé du module : Installation de Système d’interphone Code du module : MQ4 Durée du module : 119 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’installer et configurer un système d’interphone. Conditions d’évaluation : A partir : - de directives; - de normes et de schémas d’installation; - de systèmes d’interphone et de matériel connexe. A l’aide : - de la documentation technique appropriée; - d’un logiciel de configuration; - d’outillage et d’instruments de mesure; - de l’équipement de protection individuelle Critères généraux de performance : -Respect des spécifications. -Utilisation appropriée de la documentation technique et des schémas d’installation. -Installation correcte des interphones -Utilisation appropriée de l’outillage et de l’équipement. -Respect des directives du fabricant. -Respect de l`hygiène, de sécurité et de l’environnement 11 Objectifs Critères particuliers de performance Eléments du contenu intermédiaires Prendre connaissance des -Distinction juste du type d’installation et de -Spécifications des spécifications système. différents types -Interprétation juste : d’interphones -du bon de commande ; -Interprétation des -de la terminologie française et anglaise ; schémas d’installation des -des directives du fabricant ; interphones -de la réglementation en vigueur. Planifier l’installation. -Visualisation du parcours des câbles et de -Planification de L’emplacement des postes. l’interconnexion des -Vérification des interconnexions avec d‘autres interphones systèmes. (parcours du câble, -Demande d’achat précise du matériel et de emplacement de postes,..) l’équipement nécessaire à l’installation. Installer et raccorder le -Respect de la procédure d’installation du -Lois et procédures système. fabricant. aux emplacements des -Précision de l’assemblage et de l’ajustement interphones. des appareils. -Techniques d’assemblage, -Installation appropriée des câbles et de de fixation L’équipement. -Techniques de -Manipulation appropriée et sécuritaire de raccordement l’outillage et de l’équipement. -Installations et -Application rigoureuse de la procédure interconnexion des d’interconnexion aux autres systèmes. interphones. -Choix judicieux de la source d’alimentation et du système de relève. Effectuer des tests -Vérification systématique : - Vérification des points de relatifs à l’installation. - de la conformité des points de raccordement : raccordement : - de l’alimentation et des voltages de - Vérification des fonctionnement; alimentations et voltages -des points d’interconnexion. des points d’interconnexion. Configurer le système. -Utilisation appropriée du manuel de configuration. -Etapes de la -Suivi des étapes de la configuration. configuration. -Interprétation juste des besoins de la cliente - Insertion de la ou du client. programmation -Insertion appropriée de la programmation musicale. Vérifier et régler le -Repérage exact des points de vérification. -mesures et justement des fonctionnement du -Utilisation appropriée des instruments de mesure. paramètres système. -Interprétation juste des mesures. -Techniques de -Vérification systématique de la configuration. vérification -Repérage précis des anomalies. -Justesse des correctifs. 12 Intitulé du module : Travaux de pose et de raccordement des câbles à cuivre Code du module : MQ5 Durée du module : 119 heures Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer des travaux de pose et de raccordement des câbles à cuivre. Conditions d’évaluation : A partir : - de directives; - de normes et de la procédure; - de schémas d’installation; A l’aide : - de la documentation technique appropriée; -câbles à cuivre et connecteurs. - d’outillage et d’instruments de mesure; - du matériel de raccordement nécessaire. - de l’équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance : -Respect des spécifications. -Utilisation appropriée de la documentation technique et des schémas d’installation. -Utilisation appropriée de l’outillage et de l’équipement. -Respect des normes et de la procédure. -Respect de l`hygiène, de sécurité et de l’environnement 13 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Prendre connaissance des -Distinction juste du type d’installation et - caractéristiques des lignes de spécifications des caractéristiques des lignes de transmission. transmission. -Spécifications des installations -Interprétation juste : -en aérien -du bon de commande ; -sous terrain -de la terminologie française et anglaise ; -des caractéristiques du réseau ; -des normes et de la procédure ; -des règles de sécurité ; -des choix de l’abonnée ou de l’abonné. Planifier l’installation. -Repérage exact des sources de danger. -Planification du parcours des -Détermination précise du parcours des fils. câbles à cuivre - Demande d’achat précise du matériel et de - Equipement nécessaires à l’équipement nécessaires à l’installation. l’installation Effectuer des vérifications. - Vérification systématique aux points de -Vérification systématique aux raccordement : points de raccordement -de la présence des lignes actives ; -Techniques de raccordement -de la conformité aux normes relatives aux aux paires de fils paires de fils ; -vérification des jarretières de -de la nécessité d ‘installer des jarretières de jonction. jonction. -Repérage : -Repérage au site d’installation : -du parafoudre du parafoudre; -de la mise à la terre; -de la mise à la terre ; -du point de démarcation; -du point de démarcation ; -des boîtes de jonction; -des boîtes de jonction ; -des prises modulaires. -des prises modulaires. Effectuer l’installation. - Installation solide et sécuritaire des fils de - généralités service. -travaux de tirage des câbles en -Fixation conforme aux normes concernant conduite et en aérien les dispositifs de protection. -travaux de raccordement -Utilisation appropriée de l’outillage. -prescriptions complémentaires - Respect des choix de l’abonnée ou de -pose des câbles en immeuble l’abonné. -(description des appuis -Utilisation sécuritaire des moyens d’accès -distances règlementaire diverses -règles de consolidation -utilisation des appuis de la SONELGAZ conformément a la règlementation en vigueur) -Installation solide et sécuritaire des dispositifs d`extrémités Et des fils de service : - souterrain -aérien -canalisation Signalisation des chantiers -Fixation des dispositifs de 14 protection Procéder à des essais et -Utilisation appropriée des instruments de -Procédures des essais évaluer la qualité de mesure. -Evaluation de la qualité de l’installation. - Interprétation juste des mesures. l’installation - Vérification systématique de la conformité - Vérification systématique de aux normes. la conformité -Repérage précis des anomalies. aux normes. - Justesse des correctifs. -Repérage des anomalies. 15 Intitulé du module : Travaux de pose et de raccordement des câbles à fibre optique Code du module : MQ6 Durée du module : 119 heures Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer des travaux de pose et de raccordement des câbles à fibre optique. Conditions d’évaluation : A partir : - de directives; - de normes et de la procédure; - de schémas d’installation; - du matériel de raccordement nécessaire. A l’aide : - de la documentation technique appropriée - fibres optiques et connecteurs. - d’outillage et d’instruments de mesure; - de l’équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance : -Respect des spécifications. -Utilisation appropriée de la documentation technique et des schémas d’installation. -Utilisation appropriée de l’outillage et de l’équipement. -Respect des normes et de la procédure. -Respect de l`hygiène, de sécurité et de l’environnement 16 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Prendre connaissance des -Distinction juste du type d’installation. - caractéristiques de la fibre spécifications. - Interprétation juste : optique MC9  des directives du fabricant; -Spécifications de l’installation.  des lois et de la procédure; - Normes de la fibre optique  des limites d’intervention;  des plans et devis;  des normes d’installation Planifier Organiser -Sélection appropriée des câbles à fibres -Planification du parcours des l’installation optiques en fonction du type d’installation. câbles à fibres optiques -Choix exact : -Utilisation du schéma  des connecteurs; - préparation de l’Equipement  de l’outillage; nécessaires à l’installation (fibre  des systèmes de fixation ou optique, fusionneuse, d’ancrage; connecteurs,…)  des instruments de mesure;  de l’équipement de sécurité. - Utilisation sécuritaire de l’équipement. -Etapes d’assemblage en - Manipulation appropriée et sécuritaire de conformité l’outillage. -Installation solide et sécuritaire -Application rigoureuse des techniques de des câbles à fibre optique (la tirage et de fixation de la fibre optique pose) en : Effectuer l’installation. (torsions et courbures). - souterrain - Disposition esthétique et propreté de -aérien l’installation. -la soudure -Fixation des dispositifs de protection Application des normes d’hygiène et sécurité Vérifier l’installation. - Utilisation appropriée des instruments de -Procédures des essais mesure. -vérification de la conformité de -Interprétation juste des lectures. l’installation - Correction des anomalies. - -Repérage des anomalies. 17 Intitulé du module : Réparer et d’entretenir des systèmes téléphoniques. Code du module : MQ7 Durée du module : 119 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de réparer et d’entretenir des systèmes téléphoniques voix et data (téléphone et ADSL). . A partir : - de directives; - de normes et de schémas d’installation; - de systèmes téléphoniques et de l’équipement connexe. A l’aide : - de la documentation technique appropriée; - d’outillage et d’instruments de réparation -instruments de détection de pannes - produits d`entretien - de l’équipement de protection individuelle Critères généraux de performance : - Respect des spécifications. -Utilisation appropriée de la documentation technique et des schémas d’installation. -Utilisation appropriée de l’outillage et de l’équipement. -Respect des directives du fabricant. - Respect de l`hygiène, de sécurité et de l’environnement 18 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Prendre connaissance des -Distinction juste du type d’installation et -Spécifications des différents types spécifications. de système. des systèmes téléphoniques. MC9 - Interprétation juste : -Interprétation des schémas  du bon de commande; d’installation des systèmes  de la terminologie française et téléphoniques. anglaise; -entretien du réseau téléphonique :  des directives du fabricant; -Organisation générale  de la réglementation en vigueur; -relevé des dérangements  des choix de la cliente ou du client. -la localisation des dérangements Sur câbles (utilisation de l`ACTERNA) - entretien préventif -travaux spéciaux *déviation d`une artère aérienne et souterraine *basculement d`un réseau -Elaboration d`un programme d`assainissement Planifier l’installation. -Visualisation du parcours des câbles et de -Planification de l’interconnexion L’emplacement des postes. des systèmes téléphoniques. - Vérification des interconnexions avec (parcours du câble, emplacement de d’autres systèmes. postes téléphonique,..) - Demande d’achat précise du matériel et de l’équipement nécessaires à l’installation. - Coordination appropriée des actions avec celles des autres spécialistes. Installer et raccorder le - Respect de la procédure d’installation du -Lois et procédures système. fabricant. aux emplacements des systèmes - Fixation solide du panneau de montage. téléphoniques. - Précision de l’assemblage et de -Techniques d’assemblage, de l’ajustement des appareils. fixation -Installation appropriée et esthétique des -Techniques de raccordement câbles et de l’équipement. -Installations et interconnexion des -Manipulation appropriée et sécuritaire de systèmes téléphoniques. l’outillage et de l’équipement. - Application rigoureuse de la procédure d’interconnexion aux points de démarcation. - Choix judicieux de la source d’alimentation et du système de relève. Effectuer des tests relatifs - Vérification systématique : - Vérification des points de à l’installation.  de la conformité des points de raccordement : raccordement; - Vérification des alimentations et  de l’alimentation et des voltages de voltages des points fonctionnement; d’interconnexion.  des points d’interconnexion;  de la conformité du numéro de téléphone. Configurer le système. -Utilisation appropriée du manuel de -Etapes de la configuration. 19 configuration. - Insertion de la programmation - Suivi des étapes de la configuration. - Interprétation juste des besoins de la cliente ou du client. -Insertion appropriée de la programmation Vérifier et régler le - Repérage exact des points de vérification. -mesures et ajustement des fonctionnement du - Utilisation appropriée des instruments de paramètres système mesure. -Techniques de vérification - Interprétation juste des mesures. - Vérification systématique de la configuration. - Repérage précis des anomalies. - Justesse des correctifs. - Explication du fonctionnement du système à la cliente ou au client. Recommandation pédagogiques Organisation : les cours théoriques et d’apprentissages de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif. - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. 20 III : Fiche de présentation des modules complémentaires Intitulé du module : Outil mathématique Code du module : MC1 Durée du module : 85 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions mathématiques de base liées au métier Conditions d’évaluation : A partir de - Ouvrages - Documents - Cours - Exercices A l’aide de : - Calculatrice scientifique. - Outils d’écriture (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). Critères généraux de performance : - Application correcte des notions des mathématiques appliquées. 21 Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance Connaître les notions - Maîtriser les notions de calcul -Arithmétiques d’arithmétiques - Proportionnalités directes - Proportionnalités inverses - Pourcentage -Monômes et polynômes Appliquer les règles et - Connaître les notions d’algèbre -Equations et inéquations du premier degré théorèmes d’algèbre -Système d’équation à deux inconnues -Equations du second degré -Définitions des périmètres et aires des Appliquer les règles et - Connaissance de quelque notion principales surfaces géométriques : axiomes de géométrie simple de géométrie - Triangle, rectangle, carré, parallélogramme losange, trapèze, polygone quelconque, cercle, secteur de cercle - Aire latérale et volume des principaux solides géométriques : Parallélépipède, cube, prisme droit, pyramide, cône droit -Trigonométrie - Cercle trigonométrique - Rapport trigonométrique dans le triangle rectangle - Rapport trigonométrique dans le triangle quelconque - Similitude des triangles, théorème de Thalès, d’homothétie - Relation métrique et théorème de Pythagore - Unité de mesure des angles : grades, degré, radian 22 Intitulé du module : Electricité Code du module : MC2 Durée du module : 119 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de vérifier un circuit électrique et électronique. Conditions d’évaluation : A partir de : De directives : - circuits électriques mixtes composés uniquement de résistances (circuit à courant continu) ; - un circuit comprenant des résistances, des bobines et des condensateurs (circuit à courant alternatif); - circuit d’oscillation et de filtration. - un diagramme schématique du circuit. - Polycopiés de cours. - Séries d’exercices. - Séries de travaux pratiques. A l’aide de : - Fiches techniques - Data show, tableaux. - Appareils de mesure Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des notions d’électricité. -Exactitude des calculs de divers paramètres électriques. -Justesse de l’explication du fonctionnement logique d’un circuit électrique. -Maîtrise des techniques d’utilisation des appareils de mesure ainsi que des outils propres à l’électricité. - Respect de l`hygiène, de sécurité et de l’environnement 23 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Etudier l’électrostatique. Connaissance exacte des lois - Electrostatique. de l’électrostatique  électrisation – loi de Coulomb -.  champ et potentiel :  champ électrique.  potentiel électrostatique.  différence de potentiel. Etudier l’électrocinétique et les Etude et application correcte - Electrocinétique : différents circuits électriques. des lois de l’électrocinétique.  courant électrique, puissance, énergie électrique. , résistance électrique.  loi d’Ohm :  groupement de résistances. . résistance d’un conducteur filiforme.  effets thermiques du courant électrique.  loi de joule.  sources d’énergie électrique.  générateurs et récepteurs :  générateur chargé par une résistance.  groupement de générateurs.  récepteur.  circuits électriques :  loi de Kirchhoff, applications.  principe de superposition.  théorème de Thévenin.  théorème de Norton.  théorème de Kénelly.  condensateur.  étude de la charge et décharge d’un condensateur Etudier le courant alternatif. Etude et application correctes -Courant alternatif. aux circuits du courant  généralités sur les grandeurs alternatif. sinusoïdales.  courant et tension sinusoïdaux :  étude par la méthode de Fresnel.  représentation complexe.  étude de circuits RLC.  calcul de puissance.  théorème de Boucherot. Etudier les Circuits d’oscillation Etude et application correctes - Circuit d’oscillation et de filtration et de filtration aux circuits d’oscillation et de caractéristiques des circuits filtration d’oscillation et de filtration;  types d’oscillateurs et de filtres;  la technique de vérification.  Distinction juste des composants à vérifier 24 Intitulé du module : Electronique numérique Code du module : MC3 Durée du module : 102 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de vérifier un circuit numérique. Conditions d’évaluation : A partir de : - de directives - d’exercices et problèmes d’analyse de circuits combinatoires et séquentiels. - schémas logiques et logigrammes A l’aide de : - Composants logiques (circuits intégrés) - De simulateurs logiques - Circuits logiques Critères généraux de performance - Respect des spécifications. - Travail soigné. - Utilisation appropriée des fiches techniques. - Analyse méthodique et minutieuse des circuits logiques. - Utilisation appropriée du matériel et instruments de mesure. - Respect des règles de santé et de sécurité. 25 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Effectuer des conversions entre -Distinction des différents -Systèmes de numération et codes des bases numériques et des systèmes de numération usuels : codes -Exactitude des conversions -Calcul exact des opérations en décimal, binaire, octal ; hexadécimal ; binaire gray ; BCD ; Excess3 ; réfléchi Procéder aux conversions d’un système vers un autre. -Arithmétique binaire : Représentation des nombres, addition ; soustraction ; multiplication ; division, virgules fixes et virgules flottantes. Appliquer les notions d’algèbre -Distinction juste des différents -Algèbre de Boole : booléenne opérateurs logiques et de leurs tables de vérité -Définition d’une variable binaire. -Application correcte des -Définition d’une fonction booléenne, postulats et théorèmes opérations logiques ( inversion :porte NON), somme logique(porte OU), produit logique (porte ET) , opération NON OU(porte NI), opération NON ET(porte NAND, opération Ou exclusif (porte Ou exclusif), règles générales de l’algèbre de Boole ( distributivité de la somme et du produit logique, formes canoniques d’une fonction Booléenne, théorème de Morgan, simplification des fonctions Booléennes), réalisation de portes logiques à l’aide d’autres portes : inverseur, OU, ET, NI , NAND Etablir les tables de vérité d’un -Construction correcte des tables -Simplification des fonctions logiques circuit et réduire les équations de vérité par la méthode logiques par la méthode de -Regroupement optimal des graphique : Karnaugh variables  Tables de vérité, -Simplification optimale des  Tableau de Karnaugh fonctions -Exactitude des résultats 26 Traduire les équations logiques -Conformité du schéma avec -Circuits combinatoires en schémas et monter les l’équation Méthodes de recherche des équations circuits de base -Conformité du montage avec le logiques schéma -Qualité du montage. Distinguer les systèmes -Reconnaissance exacte d’un -Système séquentiel séquentiels synchrone et système séquentiel synchrone et  Système séquentiel synchrone asynchrone asynchrone  Système séquentiel asynchrone  Exemple de circuits séquentiels Réaliser les différents types de -Etude correcte et réalisation synchrone et asynchrone bascules juste de bascules Les bascules : RS, JK, D, T -Reconnaissance les circuits  Les bascules en circuits intégrés intégrés des bascules 27 Intitulé du module : Essaies et Mesures Code du module : MC4 Durée du module : 119 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser des essaies et des mesures sur les installations de télécommunication. Conditions d’évaluation : A partir de : -Directives ; -Schémas électriques ; -Circuits et maquettes -Documentation appropriée -Manuels et fiches techniques -Instruments de mesures A l’aide de : -Mises en situation -Instruments de mesures : ampèremètre, voltmètre, ohmmètre, multimètre, etc... Critères généraux de performance : - Choix adéquat de l’appareil de mesure approprié. - Utilisation correcte des appareils de mesures. - Relevé / lecture juste des grandeurs mesurées. - Respect des règles de l`hygiène, de sécurité et de l’environnement 28 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu -Définir les principales -Définition exactes des principales INTRODUCTION grandeurs électriques et grandeurs électriques et leurs unités de leurs unités de mesure mesure. - les principales grandeurs électriques et leurs unités de mesure - le mode et le domaine d’utilisation des appareils de mesures électriques. -Utilisation des appareils de mesures Utiliser les appareils de mesures analogique et Utilisation correcte des appareils de 1 - mesure des tensions numérique appropriés mesures analogique et numérique  1.1 - Voltmètre alternatif large appropriés bande  1.2 - Voltmètre à échantillonnage  1.3 - Millivoltmètre radiofréquence  1.4 - Oscilloscope  1.5 - Étalonnage. Erreurs dues aux désadaptations 2 - mesure des puissances  2.1 - Détecteurs bolométriques  2.2 - Détecteurs à thermocouples  2.3 - Détecteurs à diode  2.4 - Autres techniques  2.5 - Étalonnage. Erreurs de mesure dues aux désadaptations  2.6 - Caractérisation d’une source 3 - mesure de bruit  3.1 - Mesure de la température équivalente de bruit  3.2 - Mesure du facteur de bruit  3.3 - Étalonnage. Erreurs dues aux désadaptations 4 - mesure des impédances  4.1 - Mesure par pont auto équilibré  4.2 - Mesure par méthode courant/tension  4.3 - Mesure par analyse de réseau  4.4 - Autres techniques  4.5 - Mesure de l’impédance interne d'une source (ROS présenté en sortie par la source)  4.6 - Mesure des caractéristiques d'un câble ou d'une ligne de transmission (Utilisation de l`appareil ACTERNAHST3000)  4.7 - Mesure d'une impédance en bout de câble (Utilisation de l`appareil ACTERNA) 29 Intitulé du module : Technique d’expression Code du module : MC5 Durée du module : 85heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser correctement la langue française dans sa communication verbale et écrite. Conditions d’évaluation : A partir de - Documents - Ouvrages techniques. - Exercices - Polycopiés de cours. À l’aide : - Moyens pédagogiques - Matériels de bureau - Moyens audio – visuel - Moyens de communication - Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des règles d’orthographe, grammaire et conjugaison. - Compréhension juste de textes techniques. - Respect des techniques de rédaction. - Rédaction sans fautes de rapports. 30 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Faire une étude de texte. Faire une étude correcte de texte. Etude de thèmes : Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général sur les textes techniques. Rédiger et présenter un Rédaction et présentation correcte d’un Exposés : exposé. exposé. Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du domaine technique. Rédiger un compte rendu. Rédaction correcte d’un compte rendu -Rédaction d’un compte rendu, rapport, CV, lettres de motivation, méthodes de présentation. -Recherche d`emploi. 31 Intitulé du module : Anglais technique Code du module : MC6 Durée du module : 85 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’étudier des textes techniques en anglais. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents - Ouvrages techniques. - Exercices - Polycopiés de cours. - Dictionnaire technique - Cas pratiques À l’aide de : - Moyens pédagogiques - Matériels de bureau - Moyens audio – visuel - Moyens de communication Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des règles d’orthographe, grammaire et conjugaison. - Compréhension juste de textes techniques. - Respect des techniques de rédaction. 32 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Utiliser les notions de base -Respect des règles de grammaires et de vocabulaire -Grammaire élémentaire de l’Anglais -Vocabulaire élémentaire -Terminologie technique -Détermination correcte des significations des +Etude de texte Déterminer la signification termes. -Messages d’erreurs des termes techniques -Textes bien choisis Anglais 33 Etudier des cas pratiques -Traduction des textes -Utilisation adéquate du langage -Lecture et interprétation -Traduction sans erreurs des Brochures techniques -Exposés : Choisir des thèmes liés à la spécialité Intitulé du module : Informatique Code du module : MC7 Durée du module : 60 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser un ordinateur. Conditions d’évaluation : - A l’aide de: Micro-ordinateur - A partir de : 34 Logiciels : Word et Excel Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des deux logiciels Word et Excel. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance - Utilisation correcte de l’internet 35 1. Connaître les notions Enumération correcte des  Défi d’informatique généralités nir un ordinateur  Définir un PC  Définir un système d’exploitation  Définir un logiciel  Définir un fichier 2. Connaître les composantes d’un Enumération correcte des ordinateur composantes  Unité centrale  Unités d’entrées/ sorties  Disque dur 3. Connaître le système Exploitation correcte de  Notion de base d’exploitation Windows Windows  Gestion des lecteurs  Outils bureautique 4. Utiliser le traitement de texte  Lancement de Word Micro Soft Word  Fenêtre Word Utilisation correcte du  Création d’un nouveau traitement de texte document  Formatage d’un texte  Tableaux de Word  Insertion des images  Enregistrement de documents  Impression 5. Exploiter Internet  Présentation  Conditions d’accès Exploitation correcte d’Internet  Navigation  Messagerie Intitulé du module : Hygiène, sécurité et environnement Code du module : MC8 Durée du module : 68 heures 36 Objectif du module Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de Prévenir les atteintes à l’hygiène, à la sécurité et à l’environnement. Conditions d’évaluation : A l’aide de: -Consignes particulières -Normes d’hygiène et de sécurité A partir de: - Consignes -Simulation d’accidents Critères généraux de performance : -Respect des règles de sécurité -Rapidité d'exécution 37 -Règles d’hygiène et de sécurité -Connaître les principales normes, -Connaissance précise des règles et lois d’hygiène et de sécurité normes, règles et lois d’hygiène  Risques de la profession du travail. et de sécurité dans la protection  Règles générales pour la des biens et des personnes protection des biens et des -Enumérer leurs conséquences sur la personnes santé de l’individu en cas -Connaissance de leurs d’accidents. conséquences sur la santé de l’individu en cas d’accidents. -Causes et circonstances -Déterminer les risques inhérents à d’accidents l’exécution de certains travaux et les -Détermination juste des risques mesures préventives applicables. inhérents à l’exécution de  Electrocution certains travaux et des mesures  Asphyxie, toxicité -Définir les risques inhérents à préventives applicables.  Détérioration, incendies l’utilisation de certains produits d’origine électrique nocifs et les mesures préventives -Détermination juste des risques applicables. inhérents à l’utilisation de certains produits nocifs et des -Expliquer les mesures à prendre en mesures préventives -Précautions à prendre cas d’accident. applicables.  Techniques de protection dans les différents -Respect des mesures à prendre régimes du neutre en cas d’accident.  Habits conformes Intitulé du module : Technologie de base des télécommunications 38 Code du module : M.C9 Durée du module : 102 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de déterminer les technologies de base des télécommunications Conditions d’évaluation : A partir : - Documents - Ouvrages techniques. - Exercices - Brochures Polycopiés de cour A l’aide : - Moyens pédagogiques - Matériels de bureau - Moyens audio – visuel - câbles à cuivre et à fibre optique - connecteurs Critères généraux de performance : -Connaissance précise du principe de la téléphonie -Connaissance précise des technologies des câbles -Identification exacte des différents types de technologie de télécommunication 39 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance INTRODUCTION SUR LA Connaitre le principe de la téléphonie Connaissance précise du TELEPHONIE principe de la téléphonie Historique de la téléphonie Depuis 1877 Principe de la téléphonie générale Le principe de l’établissement et Acheminement d’une communication -Ingénierie des lignes -structuration du réseau téléphonique : - introduction - caractéristiques des matériels utilisés dans le domaine urbain - outillage et moyens matériels utilisés dans la réalisation et l`entretien des réseaux urbains - procédure technique de contrôle des travaux - recommandations pratiques sur la réalisation et l`exploitation des réseaux urbains. Connaitre les technologies des câbles Connaissance précise des Technologies des câbles à : technologies des câbles -cuivre. -fibre optiques Identifier des différents types de Identification exacte des - les différents types de technologie technologie de télécommunication différents types de technologie de télécommunication de télécommunication -technologie ADSL -configuration Modem ADSL -localisation des défauts sur internet ADSL - relais FH -station BTS ENODEB -équipements MSAN pour BTS 40 Recommandation pédagogiques Organisation : les cours théoriques et d’apprentissages de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif. - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise - Le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin De la formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire – enseignant - tuteur, pour harmoniser la formation. 41 3. Evaluation du stage A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir la présentation d’un rapport de stage. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Fiche du stage d’application en entreprise Spécialité : Agent d’entretien et de maintenance des équipements de télécommunication. Période : 04 semaines Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation -S’imprégner dans le milieu du -Visites régulières du formateur - Intégration facile dans le travail. encadreur pour contrôler milieu de travail. -Découvrir les difficultés et la l’assiduité et la présence du - Sérieux et assiduité. réalité du milieu professionnel. stagiaire au niveau de - Rapidité d’adaptation au - Mettre en pratique, en situation l’entreprise. milieu professionnel. de travail, les connaissances -Contacts réguliers entre le - Dynamisme. acquises durant le cursus de formateur encadreur et le - Degré d’intéressement formation. stagiaire au niveau de - Prise d’initiative. -S’adapter aux conditions l’établissement et l’entreprise. - Qualité du travail réalisé. d’exercice du métier et à -Contacts réguliers entre l’organisation du travail. l’encadreur et les professionnels -Déterminer éventuellement les (tuteurs) au niveau de écarts, notamment pratiques, l’entreprise. entre les méthodes acquises en Assister et conseiller le stagiaire formation et celles utilisées en entreprise et combler éventuellement ces écarts. -Développer l’autonomie et la prise d’initiative chez le stagiaire. Modalités d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’institut, les stagiaires exposeront devant un jury, composé de formateurs et de professionnels, individuellement ou en binôme, leur travail sous forme de mémoire dont la note attribuée à ce travail sera comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle ils obtiendront leur diplôme. 42 V : Matrice des modules de formation Durée 85h 119h 102 h 119 h 85 h 85h 60 h 68 h 102 h Heures MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 Ordre 1 2 3 4 5 6 7 8 9 136 h MQ1 1 X X X X X X X X X 136 h MQ2 2 X X X X X X X X X 119 h MQ3 3 X X X X 119 h MQ4 4 X X X X X X X X 119 h MQ5 5 X X X X X X X X 119 h MQ6 6 X X X X X X X X 119 h MQ7 7 X X X X X X X X : Relation directe  Les volumes horaires comprennent cours/TD/TP et évaluations.  Des modifications peuvent être apportées sur le volume horaire d’un module tout en préservant le volume horaire global fixé par la réglementation. 43 VI : Tableau de répartition semestrielle Semestre1 Semestre2 Semestre3 (05mois) Total général Cours Cours Total Heb TD+ TP TD+ TP Total Total Total Heb TD+ TP Total Cours Total Heb semestre semestre semestre MC1 2 1 3 51 34 85 MC2 2 1 3 51 2 2 4 68 119 Stage d’application en entreprise (S.A.E) MC3 2 1 3 51 2 2 4 51 102 MC4 2 2 34 2 2 34 2 2 4 51 119 MC5 2 1 3 51 2 2 4 34 85 MC6 2 1 3 51 2 2 34 85 MC7 2 4 6 60 60 MC8 2 2 34 2 2 34 68 MC9 2 2 34 2 2 4 68 102 MQ1 2 2 4 68 2 2 34 3 3 34 136 MQ2 2 2 4 68 2 2 34 2 2 34 136 MQ3 2 2 34 2 2 34 2 2 4 51 119 MQ4 2 2 34 2 2 34 2 2 4 51 119 MQ5 1 2 3 51 2 3 5 68 119 MQ6 2 2 34 1 2 3 51 2 2 34 119 MQ7 2 2 4 68 1 2 3 51 119 Stage d’application en 144 entreprise (S.A.E) Total heures 36 612 36 612 36 468 144 1836 44 