‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes Installation Réseaux Télécom Filaires Code N°: ELE Comité technique d’homologation Visa N° : ELE 29/17/17 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS TABLE DES MATIERES Introduction……………………………………………………………………….……1 I : Structure du programme d’étude…………………………………………………....2 II : Fiche de présentation des modules qualifiants……………………...……………...4 III : Fiches de présentation des modules complémentaires…………………….…… 29 V : Matrice des modules de formation……………………………………………….59 IV : Stage d’application en entreprise ……………………………………………......60 VI : Tableau de répartition semestrielle du volume horaire ………………………….62 Programme d’Etudes 1 INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnel. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Ce programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il vient après les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) et conduit à l’obtention du diplôme de technicien supérieur Installateur Réseaux Télécoms Filaires. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développés lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque unité modulaire et chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des taches et des activités du métier , les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois (3060 heures) dont 06 mois (24 semaines / 612 heures) de stage pratique en entreprise. Il comporte 22 modules répartis en 04 semestres. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 952 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquée, 1496 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques et 612 heures de stage en entreprise) liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. 2 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : BTS Réseaux Télécoms Filaires. Durée de la formation: 3060h y compris le stage pratique. Numéro du Titre du module Durée module (heures) MQ1 Réseaux de télécommunication en cuivre. 136h MQ2 Réseaux de télécommunication en fibre optique. 136h MQ3 Tests et mesures sur les réseaux télécoms. 136h MQ4 Maintenance et entretien des réseaux 136h MQ5 Gestion de projet. 136h MQ6 Réseau informatique local. 136h MQ7 Téléphonie sur voie IP. (VoIP) 136h MQ8 Exploitation des infrastructures réseaux de 136h télécommunications. MQ9 Services sur des infrastructures de télécommunications. 136h MQ10 Conduite des travaux sur chantier 136h MQ11 Services des réseaux Internet. 136h MC1 Mathématiques appliquées. 119h MC2 Electricité 119h MC3 Organisation et gestion de l’entreprise. 102h MC4 Hygiène, sécurité et environnement. (HSE) 51h MC5 Technologie générale et Electronique Analogique. 136h MC6 Electronique numérique 136h MC7 Informatique. 68h MC8 Technique d’expression et communication. 51h MC9 Anglais. 51h MC10 Législation. 68h MC11 Méthodologie 51h Total de la A-Total de la formation 2448h formation Stage pratique B- Total Stage pratique 612h Total A+B 3060h 3 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Réseaux de télécommunication en cuivre. Code du module : MQ1 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réaliser des réseaux de télécommunication en cuivre. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation - D’un code de couleur - Schémas Directives. - Croquis - Normes réglementaires A l’aide de : - Joints - Outils appropriés - Echelle - Matériels de protection - Caisse à outils - Appareils de mesure - Appareil téléphonique - Equipement de sécurité Critères généraux de performance : - Application des normes de santé et de sécurité - Identification exacte des principes des réseaux. - Confection selon les normes. - Exactitude des mesures. - Utilisation appropriée du dossier technique. 4 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les  Définition correcte des  Réseaux de principes des réseaux de communication. réseaux de communications. communications.  Identification exacte des principes des réseaux.  Préparer la pose  Préparation réussite de la  Technique de la des câbles. pose des câbles. pose des câbles.  Selon les normes adaptées.  Confectionner des  Confection correctes des  Techniques de épissures de épissures de différentes confection des différentes capacités. épissures de capacités (joint  Mesures exactes différentes droit et joint capacités (joint divisé). droit et joint divisé).  Réaliser le  Réalisation correcte du  Montage du montage du montage de terminaison. matériel de matériel de  Travail minutieux. terminaison (tête terminaison. de câble – réglette- point de concentration PC).  Tester le câblage.  Utilisation adéquate des  Les différents tests. appareils de test. Test juste du câblage.  Reconstruire  Application correcte de  Technique de pose l’enveloppe. la technique de pose de de l’enveloppe. l’enveloppe.  Reconstitution correcte de l’enveloppe. 5 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Etablir une  Identification exacte  Légende du schéma de légende pour le de la légende du câblage. schéma du câble. schéma de câblage.  Etablissement réussit de la légende pour le schéma du câble.  Réaliser un réseau  Confection d’un  Schéma de réseau de de câbles de schéma de réseau câbles de distribution distribution de câbles selon les urbain urbain normalisé normes. normalisé(224). (224)  Réalisation réussite d’un réseau de câbles de distribution urbain normalisé(224).  Réaliser le  Lecture correcte du  Réalisation du montage ; fixation schéma de câblage. schéma. et câblage des  Réalisation réussite Montage, fixation, et câblage têtes au niveau des du montage. des têtes au niveau des répartiteurs. répartiteurs  Valider et localiser  Localisation  Validation et un défaut sur les minutieuse d’un localisation d’un infrastructures du défaut sur les défaut sur les réseau. infrastructures du infrastructures du réseau. réseau.  Validation juste d’un défaut sur les infrastructures du réseau. 6 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réseaux de télécommunications en fibre optique. Code du module : MQ2 Durée : 136h. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réaliser des réseaux de télécommunication en fibre optique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas - Directives - Croquis - Normes réglementaires. A l’aide de : - Modules didactiques. - Equipements adéquats. - Outillages appropriés - Equipements de sécurité Critères généraux de performance : - Utilisation approprié de la documentation technique, des plans et du matériel. - Choix juste du matériel. - Respect de la procédure de localisation des défauts. 7 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier la  Utilisation approprié de  Structure et structure et la documentation capacité de la fibre capacité de la technique, des plans et optique selon le fibre optique. du matériel. marquage de la  Choix juste du matériel. gaine. - Multi mode. - Monomode.  Préparer et poser  Utilisation approprié de  Technique de la la fibre optique la documentation préparation et pose technique, des plans et de la fibre optique. du matériel. - Repérage des câbles.  Choix juste du matériel. - Coupleurs fibres.  Travail correctement fini.  Raccorder et  Utilisation approprié de  Procédure de ranger la fibre la documentation raccordement et optique technique, des plans et rangement de la du matériel. fibre optique.  Choix juste du matériel. - Par fusion  Travail correctement - Mécanique. fini.  Valider et localiser  Respect de la procédure  Validation et un défaut sur les de localisation des localisation d’un infrastructures du défauts. défaut sur les réseau.  Travail minutieux et  infrastructures du propre. réseau. 8 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Tests et mesures sur les réseaux télécoms. Code du module : MQ3 Durée : 136h. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer des tests et mesures sur les réseaux télécoms. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentations technique. - Catalogue du constructeur. A l’aide de : - Instruments adéquats. Critères généraux de performance : - Choix judicieux du matériel technique. - lecture et interprétation correcte des fiches techniques. - Choix adéquat des appareils de tests en fonction du travail. - Repérage des éléments d’informations sur les méthodes de dépannage. - Respect des normes et consignes de mesure. 9 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les  Choix judicieux du  Instruments de instruments de matériel technique. mesures et de tests. mesures et tests.  Lecture et interprétation (schémas, fiche correcte des fiches technique) techniques.  Choix adéquat des appareils de tests en fonction du travail.  Etablir un  Interprétation correcte  Techniques premier du diagnostic. d’analyse première diagnostic.  Repérage des éléments de diagnostic. d’informations sur les méthodes de dépannage.  Choisir des  Choix judicieux du  Les appareils de appareils de tests matériel technique. tests et de mesure. et de mesures.  lecture et interprétation correcte des fiches techniques.  Choix adéquat des appareils de tests en fonction du travail  Mettre en œuvre  lecture et interprétation  Moyens nécessaires les moyens correcte des fiches pour remédier au nécessaires à techniques. défaut. remédier au  Repérage des éléments défaut. d’informations sur les méthodes de dépannage.  Respect des normes et consignes de mesure. 10 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Effectuer des  Interprétation correcte de  Techniques interventions sur l’algorithme de d’intervention sur des équipements dépannage. des équipements déficients.  Respect des normes et déficients. consignes de mesure.  Interprétation correcte des mesures relevées.  Assurer le suivi  Identification correcte de  Suivi technique des technique des la partie défaillante. interventions. interventions.  Respect de l’algorithme de dépannage.  Assurer la  Respect des règles de  Maintenance maintenance santé et sécurité. prédictive et prédictive et préventive. préventive. 11 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Maintenance et entretien des réseaux. Code du module : MQ4 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’intervenir sur l’ensemble des réseaux de communication en cuivre et fibre optique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notice technique - Plan de charge - Catalogue du constructeur. - Consignes de sécurité. A l’aide de : - Equipements adéquats. - Matériels appropriés de sécurité. - Produits utilisés dans le domaine professionnel. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des documents de référence. - Bon choix de la technique d’installation. - Application correcte des méthodes et des techniques de maintenance. - Interprétation exacte des mesures relevées. - Identification de la partie défaillante. - Choix exacte de commande pour la correction. - Respect de la planification des entretiens. - Application correcte des consignes d’entretien. 12 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance  Installer les  Interprétation correcte  Les éléments du pré éléments du des documents de accordement(PRI) et PRI au PB. référence. installation au pied du  Bon choix sélectif de la bâtiment (PB). technique d’installation.  Maintenir les  Application correcte des  Les étapes de la éléments du méthodes et des maintenance des PRI au PB. techniques de éléments du maintenance. pré accordement et installation au pied du bâtiment.  Interpréter les  Interprétation exacte des  Techniques réponses aux mesures relevées. d’interprétation des actions mesures relevées. lancées sur les différents outils.  Adapter les  Identification de la partie  Les commandes de commandes de défaillante. base. base pour  Choix exacte de - Adaptation. corriger une commande pour la - Correction d’une situation. situation. correction.  Réaliser les  Respect de la  Les premières premières planification des manœuvres de manœuvres de entretiens. maintenance. maintenance.  Appliquer les  Application correcte des  Les normes normes par consignes d’entretient. d’intervention. rapport à l’intervention. 13 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gestion de projet. Code du module : MQ5 Durée : 136h. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de gérer un avant projet d’un réseau (câbles et canalisation). Conditions d’évaluation : A partir de : - Normes existantes. - Directives. - Un plan d’association des câbles et cahier de charges. - Plan de réseau. A l’aide de : - Une documentation pertinente. - Outils de planification. Critères généraux de performance : - Détermination rigoureuse du potentiel de saturation de conduite. - Analyse juste des divers scénarios d’extension. - Réalisation correcte d’une étude d’extension d’un réseau en cuivre. - Réalisation correcte d’une étude d’extension d’un réseau FFTx. - Application correcte des règles de dessin de plans. - Réalisation correcte des opérations de tirage des plans. - Estimation judicieuse du coût de l’opération d’extension. 14 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance  Réaliser la mise  Relève exhaustive des  La mise en plan d’un en plan d’un travaux réalisés. réseau et réalisation. réseau.  Application correcte  La lecture et des règles de dessin, interprétation des de plans et de notices d’utilisation schémas. et la documentation technique.  Exécuter le  Détermination  Le pointage sur pointage sur rigoureuse du terrain et sur plan terrain et sur potentiel de - Exécution plan. saturation.  Application correcte des règles de dessin de plans.  Réaliser une  Analyse juste des  Etude d’extension : étude divers scénarios - Réalisation. d’extension. d’extension.  Réalisation correcte d’une étude d’extension d’un réseau en cuivre.  Réalisation correcte d’une étude d’extension d’un réseau FFTx.  Dessiner les  Application correcte  Les différents plans différents plans des règles de dessin, d’un projet. d’un projet. de plans et de schémas.  Réalisation correcte des opérations de tirage des plans.  Estimer le coût  Estimation judicieuse  Estimation du cout de de l’opération du coût de l’opération l’opération d’extension. d’extension. d’extension. 15 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réseau informatique local. Code du module : MQ6 Durée : 136h. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réaliser un réseau informatique local. Conditions d’évaluation : Sur poste de travail informatique connecté à un réseau. A partir de : - consignes particulières, - spécifications techniques des constructeurs, - plans de câblage. A l’aide de : - la documentation pertinente, - spécifications techniques, - outillage, équipements et instruments appropriés. Critères généraux de performance : - Distinction exacte des différentes topologies. - Distinction exacte des différentes méthodes d’accès aux réseaux. - Distinction correcte des différents composants du réseau. - Identification exacte des différents symboles. - Interprétation correcte des plans de câblage. - Interprétation exacte des caractéristiques des différents types de câblages. 16 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Réaliser  Distinction exacte des  Les caractéristiques l’architecture différentes topologies. des différents types d’un réseau de réseaux informatique informatiques. local.  Choisir les  Distinction exacte des  Les différentes différents types de différentes méthodes méthodes d’accès câblage. d’accès aux réseaux. aux réseaux.  Les caractéristiques des différents types de câblages.  Installer les câbles.  Distinction correcte des  Installation des différents composants câbles. du réseau.  Installer les  Identification exacte des  Installation des équipements différents symboles. équipements actifs actifs des réseaux. des réseaux (Switch et routeur).  Configurer le  Interprétation correcte  Configuration du réseau. des plans de câblage. réseau.  Tester le  Interprétation exacte des  Procédure de test. fonctionnement du caractéristiques des (Ping ; trace réseau différents types de route ;…..) câblages. 17 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Téléphonie sur voie IP. (VoIP) Code du module : MQ7 Durée : 136h. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de déployer les services de téléphonie sur un réseau IP. Conditions d’évaluation : Poste de travail informatique connecté à un réseau local. A partir de : - Directives ; - Démonstrations ; A l’aide de : - Documents/ outils audiovisuels, - Documentation pertinente, - Plate formes informatiques. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des modulations exploitées sur les réseaux de télécommunications. - Configuration correcte des modems. - Distinction correcte des différents composants des réseaux d’accès. - Présentation claire des applications du réseau intelligent dans les réseaux PSTN et le GSM. - Exploitation correcte de concepts de sécurité. 18 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Décrire les  Interprétation juste des  Les différents solutions modulations types de réseaux techniques d’offres exploitées sur les informatiques. triple play : IPTV, réseaux de  Les différents VoD, VoIP, … télécommunications. types de câblages.  Distinction correcte des différents composants des réseaux d’accès.  Mettre en œuvre  Interprétation juste des  Installation des des services de modulations câbles. téléphonie sur IP. exploitées sur les  Exploitation des réseaux de protocoles télécommunications. réseaux.  Configuration correcte  Installation des des modems. cartes réseaux.  Distinction correcte des différents composants des réseaux d’accès.  Présentation claire des applications du réseau intelligent dans les réseaux PSTN et le GSM.  Exploitation correcte de concepts de sécurité. 19 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Administrer un Interprétation juste des Installation des réseau de ToIP. modulations exploitées  équipements actifs sur les réseaux de des réseaux télécommunications. (Switch et  Configuration correcte routeur). des modems.  Exploitation correcte de concepts de sécurité.  Intégrer des  Distinction correcte  Installation des systèmes de ToIP des différents périphériques. aux serveurs de composants des l'entreprise. réseaux d’accès.  Présentation claire des applications du réseau intelligent dans les réseaux PSTN et le GSM.  Exploitation correcte de concepts de sécurité. 20 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Exploitation des infrastructures réseaux de télécommunication. Code du module : MQ8 Durée : 136h. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’exploiter les infrastructures réseaux de télécommunications. Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives, - Démonstrations. A l’aide de : - La documentation pertinente, - Documents/ outils audiovisuels, - Plates-formes informatiques, - Réseau local. Critères généraux de performance : - Application adéquate des procédures de sécurité. - Exploitation correcte d’outils de supervision. - Description juste de l'architecture fonctionnelle d’un serveur. - Identification correcte des protocoles utilisés. 21 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Configurer les  Installation fonctionnelle  Procédure de routeurs et d’un serveur réseau. configuration des modems intégrés.  Gestion adéquate des routeurs et modems comptes utilisateurs. intègres.  Gestion adéquate des ressources sur un réseau.  Identifier les  Application adéquate des  Les différents types différents réseaux procédures de sécurité. de réseau d’accès d’accès  Application correcte (Frame Relay, d’une procédure de XADSL,). diagnostic pour trouver  Caractéristiques des le dysfonctionnement. réseaux.  Application judicieuse de procédure pour remédier à des pannes classiques sur le réseau LAN et WAN.  Mettre en œuvre  Exploitation correcte  Service IPTV et un réseau d’accès. d’outils de supervision. VoD  Description juste de l'architecture fonctionnelle d’un serveur.  Installation correcte du serveur.  Mettre en œuvre  Identification correcte  Installation des des services IPTV des protocoles utilisés. câbles. et VoD.  Configuration adéquate  Les outils. des services.  Les connecteurs.  Application adéquate des  Exploitation des procédures de protocoles réseaux. sécurisation des services.  Installation des cartes réseaux. 22 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance  Configurer les  Identification juste des  Installation des équipements des concepts fondamentaux équipements actifs réseaux à Large de la sécurité (besoins, des réseaux (Switch Bande (Réseaux politique et protocoles et routeur). d’opérateurs) : d’administration). ATM et IP  Description détaillée de MPLS. l’architecture fonctionnelle des outils de sécurité.  Installation et configuration fonctionnelle d’outils de sécurité (IDS, Chiffrement et certificats numériques,  Assurer la  Configuration correcte  Installation des qualité de des éléments actifs du périphériques. service QoS. réseau.  Appliquer les  Les techniques de techniques de sécurité d’un sécurité d’un réseau. réseau. 23 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Services sur des infrastructures de télécommunications Code du module : MQ9 Durée : 136h. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de déployer des services sur des infrastructures de télécommunications. Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives ; - Démonstrations. A l’aide de : - la documentation appropriée ; - Documents/ outils audiovisuels ; - Logiciel d’exploitation de services internet - Connexion au réseau internet Critères généraux de performance : - Installation et administration adéquates d’un serveur. - Installation et mise en exploitation rationnelle des serveurs de protocole haut niveau - Respect des principes des protocoles haut niveau utilisés. - Application adéquat des procédures de sécurité d’un serveur. 24 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Installer un serveur  Installation et  Installation réseau. administration fonctionnelle d’un adéquates d’un serveur réseau. serveur.  Installation et mise en exploitation rationnelle des serveurs de protocole haut niveau.  Respect des principes des protocoles haut niveau utilisés.  Administrer un  Installation et  Gestion des réseau administration comptes informatique. adéquates d’un utilisateurs. serveur.  Gestion des  Installation et mise en ressources sur un exploitation rationnelle réseau. des serveurs de  Gestion de l’unité protocole haut niveau. organisationnelle  Respect des principes (GPO) des protocoles haut niveau utilisés.  Application adéquat des procédures de sécurité d’un serveur.  Installer un serveur  Installation et mise en  Installation des de protocole haut exploitation protocoles réseaux niveau rationnelle des (Web. messagerie, serveurs de protocole DNS, DHCP,…). haut niveau.  Respect des principes des protocoles haut niveau utilisés.  Application adéquat des procédures de sécurité d’un serveur  Exploiter des  Respect des principes  procédures de techniques de des protocoles haut sécurisation sécurité d’un niveau utilisés. primaires des réseau  Application adéquat réseaux. des procédures de sécurité d’un serveur. 25 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Conduite des travaux sur chantier. Code du module : MQ10 Durée : 136h. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de conduire des travaux sur chantier. Conditions d’évaluation : A partir de : - Normes techniques ; - Schémas et plans de chantier et attachement ; - Schéma d’association des câbles et canalisations. A l’aide de : - La documentation technique appropriée ; - Outils de planification ; - Instruments appropriés. Critères généraux de performance : - Gestion rigoureuse des travaux sur chantier. - Utilisation correcte des moyens mis à la disposition de l’équipe de travail. - Contrôle et suivi rigoureux des travaux sur chantier - Présentation soignée des documents rédigés (attachement. Avenant. Rapport d accident ...etc.) - Organisation adéquate de planning d’activités du chantier - Respect des règles de santé, sécurité, hygiène et environnement 26 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Doter le chantier  Approvisionnement juste  Matériels en matériels et en du chantier.  Fournitures. fournitures.  Installation adéquate de la signalisation.  Application adéquate des règlements et des lois du respect de l’environnement.  Gérer des stocks  Gestion méthodique du  Stocks de matériel de matériel et stock de matériel. et fournitures. fournitures  Respect des règles de appropriés. santé et de sécurité.  Suivre et contrôler  Suivi méthodique et  Directives les travaux de minutieux des  Procédures de suivi chantier différentes séquences du et de contrôle.  (déroulement d’un  Techniques projet. d’intervention. Rédaction correcte des  Signalisation et fiches techniques résolution des d’intervention. problèmes  Signalisation efficace techniques. des difficultés.  Résolution efficace et méthodique des problèmes techniques. 27 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Services des réseaux Internet. Code du module : MQ11 Durée : 136h. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’exploiter des services du réseau Internet. Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives, - Démonstrations. A l’aide de : - La documentation; - Documents / outils audiovisuels ; - Logiciels et matériels d’exploitation de services Internet ; - Une connexion au réseau Internet. Critères généraux de performance : - Application correcte des différentes techniques d’accès au réseau Internet. - Pertinence des opérations d’exploitation effectuées sur le réseau fournisseur de services internet. - Exploitation efficace de la connexion internet. - Mise en œuvre adéquate d’un Intranet et d’un Extranet. 28 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Décrire les différents  Description correcte du  Les différents services du réseau fonctionnement d’une services du réseau Internet. infrastructure Internet internet. (Architecture et  Principes de organisation). fonctionnement.  Protocoles du réseau internet.  Appliquer les  Description correcte du  Techniques d’accès différentes principe de au réseau internet. techniques d’accès fonctionnement des  Paramètres de au réseau Internet. services du réseau connexion aux Internet. fournisseurs.  Accès au réseau internet. - Utiliser les - Description correcte des  Procédures services différents protocoles d’utilisation de de l’Internet. du réseau Internet. l’internet. Application correcte des différents types d’accès au réseau Internet. - Configuration juste des  Mise en place d’un - Mettre en œuvre paramètres de connexion à des réseau intranet. un réseau intranet fournisseurs FSI.  Mise en place d’un et extranet. - Exploitation parfaite des accès réseau extranet. au réseau Internet. Sélection judicieuse des fonctions pertinentes des logiciels de communication. Exploitation correcte des échanges sécurisés sur le réseau Internet. Mise en place fonctionnelle d’un réseau Intranet et Extranet. 29 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques et d’apprentissages de communication appliquée seront dispenses dans la salle  Les supports de travail doivent corresponde a des cas réels.  Les textes choisis pour l’étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif.  Privilégier les jeux de rôle et les simulations. 30 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Appliquées. Code du module : MC1 Durée : 119h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les notions mathématiques de base liées au domaine de télécommunication. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Documentation appropriée - Exercices et problèmes à résoudre A l’aide de : - Calculatrice scientifique. - Outils d’écriture (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Analyse pertinente du problème posé. - Tracé exacte de la courbe représentative de la fonction analysée. - Résolution juste des exercices et problèmes. 31 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performances  Appliquer les  Définition et  Les notions notions de base de utilisation exacte du fondamentales de la la trigonométrie. cercle trigonométrie trigonométrique  le cercle trigonométrique dans les calculs les fonctions circulaires d’angles. opérations sur les  Résolution juste des fonctions circulaires équations  Résoudre les équations trigonométriques et inéquations simples. trigonométriques simples  Appliquer les formules de transformations des fonctions trigonométriques  Appliquer les  Application  Les notions nombres correcte des fondamentales des complexes dans la nombres complexes nombres complexes et résolution des leur utilité dans les problèmes. résolutions des problèmes liés à l’électronique :  les nombres complexes et leurs propriétés  Calculer le module et l’argument d’un nombre complexe.  la forme algébrique des nombres complexes.  calculer la forme trigonométrique des nombres complexes.  les nombres complexes conjugués.  la formule d’EULER et préciser son utilisation. la formule de MOIVRE et préciser son utilisation. opérations sur les nombres complexes 32 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Analyser et  Analyse et  Maîtriser l’analyse des représenter les représentation fonctions fonctions réelles à graphique mathématiques : variables réelles. correctes. Définir une fonction à variables réelles  Définir les concepts suivants : domaine de définition, parité, périodicité, limites, continuité. dérivées  Définir le tableau de variation d’une fonction.  Etudier la variation des fonctions à variables réelles et des fonctions logarithmiques, exponentielles, circulaires.  Calcul de primitives, intégrales connaître le tableau des intégrales.  Appliquer les intégrales dans le calcul d'aires.  Résoudre les  Résolution  Définition, formes équations judicieuse des généralisée d'équations différentielles équations différentielles différentielles.  Equations différentielles du premier degré  Applications aux équations différentielles 33 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Calculer et  Application correcte de  Définition appliquer les la transformée de la  Calcul des transformées de FOUFIER. coefficients de FOURIER  Calcul juste de la Fourrier transformée de  Applications FOURIER  Calculer et  Application correcte de  Définition appliquer les la transformée de  Transformée transformées de LAPLACE. inverse LAPLACE  Calcul juste de la  Tableau des transformée de transformées de LAPLACE Laplace des fonctions usuelles  Applications 34 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Electricité Code du module : MC2 Durée : 119h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les principes fondamentaux et les techniques de base en électricité. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Mises en situation ; - Directives ; - Schémas électriques ; - Exercices à résoudre. A l’aide de : - Circuits et maquettes électriques ; - Outils, appareils de mesure électrique et équipements électriques appropriés. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Application correcte des principes de base de l’électricité. - Exactitude des calculs de divers paramètres électriques. - Utilisation correcte des techniques des appareils de mesure. - Respect des consignes de santé et sécurité. - 35 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Appliquer les  Définition  Les notions de base de lois exacte du l’électrocinétique fondamentales courant - Courant électrique et ses de l électricité. électrique et de effets ses effets. - Différence de potentiel  Définition juste (D.D.P.) et résistance des paramètres Electrique électriques - Loi d'Ohm et ses  Justesse des applications explications - Groupement des concernant les résistances principes de - Loi de Joule et ses base de applications l’électricité. - Générateurs, groupement  Exactitude des des générateurs calculs de divers - Puissance, énergie, paramètres rendement électriques. - Récepteurs, F.C.E.M.  Justesse de groupement des l’explication du récepteurs fonctionnement - Etude des circuits logique d’un électriques circuit o Lois de Kirchhoff électrique. o Théorèmes de  Maîtrise des Thévenin , Norton techniques d’utilisation des appareils de mesure ainsi que des outils propres à l’électricité. 36 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS  Enumérer et  Définition juste  Définir les notions de base caractériser les des relatives au courant valeurs d’une caractéristiques variable : onde d’une onde - Grandeur alternative sinusoïdale. sinusoïdale. sinusoïdale  Exactitude des - Caractéristiques d'une calculs de grandeur sinusoïdale: diverses (valeur de crête, valeur caractéristiques moyenne et efficace, d’un courant période, fréquence, alternatif. déphasage...)  Définir la - Etude des circuits R.L.C. puissance en monophasé et calculer sa valeur. 37 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Organisation et gestion de l’entreprise. Code du module : MC3 Durée : 102h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les différentes formes de l’organisation de l’entreprise, ainsi que les différentes structures et fonctions de l’entreprise. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Etude de marchés - Organigramme de l’entreprise - Statut de l’entreprise - Etude de cas A l'aide de : - Documentation économique et commerciale - Outil informatique - Sites Web CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Bonne connaissance de l’environnement économique - Pertinence de la définition de l’entreprise - Cohérence dans la distinction des différentes formes de l’organisation de l’entreprise - Identification correcte des différentes structures et fonctions de l’entreprise 38 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance -Identifier les différentes -Identification correcte des -Chambre algérienne de formes d’organisation différentes formes commerce et d’industrie d’organisation (CACI) -Centre national d’informatique et statistique (CNIS) -Identifier l’entreprise -Pertinence de la définition de -L’entité l’entité  Définition -Classification adéquate des  Ressources de entités l’entreprise  Rôle de l’entreprise -Comparer entre les -Classification adéquate des -Classification des entités différentes formes des entités selon leur statut selon leur entreprises juridique statut juridique  Définition -Etude comparative fiable des  Classification des entreprises entités (selon la taille, l’activité…) -Identification correcte des  Statut de différentes formes l’entreprise d’entreprises *Société à responsabilité limitée (SARL) *Entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée (EURL) *Société par action (SPA) *Société civile de l’immobilier (SCI) 39 Programme d’Etudes INFEP/ELE – Installation Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance -Identifier les différentes -Identification correcte des -Les structures internes de structures internes de différentes formes des l’entreprise l’entreprise structures de l’entreprise  Notions de structure  Notion de -Précision dans les l’organisation l’identification des différentes  Différentes formes formes de structures de de structures l’entreprise  Nouvelles formes de structures  Etude de cas 40 Programme d’Etudes INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et environnement. (HSE) Code du module : MC4 Durée : 51h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement liés au métier. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Question sur la compréhension du cours - Consignes - Simulation d’accidents A l’aide de : - Documentation appropriée ; - Lois et règlement CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Détermination juste des risques inhérents à l’exécution de certains travaux et des mesures préventives applicables - Respect des mesures à prendre en cas d’accident - Compréhension des règlements - Compréhension et détermination des paramètres relatifs à la prévention en hygiène et sécurité au travail Programme d’Etudes 41 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les principales  Définition corrects des  Règles d’hygiène et normes, règles et loi principales normes, règles et de sécurité d’hygiène et de sécurité loi d’hygiène et de sécurité du travail  Risque de la profession  Règles générales  Enumérer leurs pour la conséquences sur la santé protection des biens et de l’individu en cas des personnes d’accidents  Causes et  Détermination correcte des circonstances  Déterminer les risques risques inhérents à d’accidents inhérents à l’exécution de l’exécution de certains certains travaux et les travaux et les mesures - Electrocution mesures préventives préventives applicables -Asphyxie, toxicité applicables -Détérioration, incendies  Explication correcte des -D’origine électronique mesures à prendre -Position de travail -Utilisation des écrans protecteurs  Définir les risques inhérents à la négligence des respects de sécurité  Application correcte des  Précautions à prendre liée à la fonction règles et des normes lors d’une intervention de  Connaissance précise des réparation normes, règles et lois -Techniques de protection d’hygiène et de sécurité dans dans les différents la protection des biens et des régimes du neutre personnes -Habits conformes  Appliquer les règles et les normes liées aux  Détermination juste des différents cas) risques inhérents à l’exécution de certains travaux et des mesures préventives applicables. Programme d’Etudes 42 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Méthodes d’analyse des facteurs de risques  Stratégies de prévention  Détermination juste des risques inhérents à l’utilisation de certains  Précautions à produits nocifs et des prendre pour éviter mesures préventives les accidents  Analyser les besoins en applicables.  Gaz toxiques prévention d’une  Les incendies entreprise  Respect des mesures à  La toxicité prendre en cas d’accident.  L’électrocution  L’asphyxie  Le port de masque  L’aération Pertinence de l’analyse des  La réglementation besoins en prévention d’une de la profession entreprise  Précaution à prendre lors de l’intervention sur les équipements. Programme d’Etudes 43 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Connaître les  Connaissance  Règles d’hygiène et de principales normes, précise des sécurité. règles et lois normes, règles et - Risques de la d’hygiène et de lois d’hygiène et profession sécurité du travail. de sécurité dans la - Règles générales protection des pour la protection biens et des des biens et des personnes. personnes  Enumérer leurs  Connaissance de  Causes et circonstances conséquences sur leurs d’accidents. la santé de conséquences sur - Electrocution l’individu en cas la santé de - Asphyxie, toxicité d’accidents. l’individu en cas - Détérioration, d’accidents. incendies d’origine électrique.  Déterminer les  Détermination risques inhérents à juste des risques Risques correspondants aux l’exécution de inhérents à travaux. certains travaux et l’exécution de Mesures préventives. les mesures certains travaux et préventives des mesures applicables. préventives applicables.  Définir les risques  Détermination inhérents à juste des risques Risques correspondants aux l’utilisation de inhérents à produits nocifs. certains produits l’utilisation de Application des mesures nocifs et les certains produits préventives. mesures nocifs et des préventives mesures applicables. préventives applicables.  Expliquer les  Respect des  Précautions à prendre mesures à prendre mesures à prendre en cas d’accident. en cas d’accident. - Techniques de protection dans les différents régimes du neutre - Habits conformes Programme d’Etudes 44 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technologie des composants et Electronique Analogique Code du module : MC5 Durée : 136h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure - d`identifier les technologies de composants ; - appliquer les principes de base de l’électronique générale liées au métier. CONDITIONS DE REALISATION : A partir : - De directives ; - Fiches techniques ; - De procédure de configuration ; - Mises en situation ; - Schémas électriques ; - Exercices à résoudre. A l’aide : - De la documentation technique appropriée ; - D’un logiciel de configuration ; - D’outillage et d’instruments de mesure ; - De l’équipement de protection individuelle ; - Circuits et maquettes. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification exacte des supports de transmission et blocs associés ; - Identification exacte des différents types d’Architecture ; - Application rigoureuse de la procédure de configuration des équipements de télécommunication ; - Adaptation précise des paramètres de réception et de transmission ; - Utilisation correcte des semi-conducteurs et de ses applications ; - Description correcte du fonctionnement de l’amplificateur opérationnel; - Réalisation réussite d’un circuit imprimé. Programme d’Etudes 45 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance Technologie de fabrication  Analyser les  Utilisation correcte de d’une diode. circuits à base la diode et de ses de diodes. applications.  Différentes diodes.  Exemples des différentes applications des diodes.  Analyser les  Utilisation appropriée  Constitution du transistor circuits à base du transistor bipolaire NPN et transistor PNP. de transistors. et de ses applications.  Polarisation du transistor.  Les trois montages fondamentaux.  Technologie MOSFET Canal N et canal P  Décrire  Description correcte  Technologie L’amplification du fonctionnement de  Caractéristiques opérationnelle l’amplificateur -Description dans différents opérationnel -Impédance d’entrée états et de sortie -Fonction de transfert  Amplification opérationnel idéal -Régime saturé -Comparateur -Suiveur  Montage linéaire : les montages de base -Amplification non inverseur -Amplificateur inverseur -Additionneur -Dérivateur -Intégrateur  Stabilité du régime linéaire  Analyser le  Analyse juste des  Analyse spectrale d’un circuit non circuits non linéaires signal périodique linéaire  Redressement et filtrage Réaliser un  Réalisation réussite du  Circuit imprimé : circuit circuit imprimé.  Définition électronique.  Etapes de fabrication d’un circuit  (simple , double face ) Programme d’Etudes 46 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Electronique numérique Code du module : MC6 Durée : 136h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de vérifier un circuit numérique. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - De directives - D’exercices et problèmes d’analyse de circuits combinatoires et séquentiels. - Schémas logiques et logigrammes A l’aide de : - Composants logiques (circuits intégrés) - De simulateurs logiques - Circuits logiques CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des spécifications de circuits logiques. - Utilisation appropriée des fiches techniques. - Analyse pertinente des circuits logiques. - Utilisation appropriée du matériel et instruments de mesure. - Respect des règles de santé, sécurité et d environnent. Programme d’Etudes 47 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Effectuer des  Distinction des  Systèmes de conversions entre différents systèmes numération et codes des bases de numération usuels : numériques et des  Exactitude des codes conversions décimal, binaire, octal ;  Calcul exact des hexadécimal ; gray ; BCD ; opérations en binaire Excess3 ; réfléchi Procéder aux conversions d’un système vers un autre.  Arithmétique binaire : Représentation des nombres, addition ; soustraction ; multiplication ; division, virgules fixes et virgules flottantes.  Appliquer les  Distinction des  Algèbre de Boole : notions d’algèbre différents opérateurs -Définition d’une variable booléenne logiques et de leurs binaire. tables de vérité -Définition d’une fonction  Application correcte booléenne, opérations logiques des postulats et ( inversion :porte NON), théorèmes somme logique(porte OU), produit logique (porte ET) , opération NON OU(porte NI), opération NON ET(porte NAND, opération Ou exclusif (porte Ou exclusif), règles générales de l’algèbre de Boole ( distributivité de la somme et du produit logique, formes canoniques d’une fonction Booléenne, théorème de Morgan, simplification des fonctions Booléennes), réalisation de portes logiques à l’aide d’autres portes : inverseur, OU, ET, NI , NAND Programme d’Etudes 48 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Etablir les tables  Construction correcte  Simplification des de vérité d’un des tables de vérité fonctions logiques circuit et réduire  Regroupement optimal par la méthode les équations des variables graphique : logiques par la  Simplification optimale  Tables de vérité, méthode de des fonctions  Tableau de Karnaugh  Exactitude des résultats Karnaugh  Traduire les  Conformité du schéma  Circuits équations logiques avec l’équation combinatoires en schémas et  Conformité du montage - Méthodes de monter les circuits avec le schéma recherche des de base  Qualité du montage. équations logiques  Distinguer les  Reconnaissance exacte  Système séquentiel systèmes d’un système séquentiel Système séquentiel séquentiels synchrone et asynchrone synchrone synchrone et Système séquentiel asynchrone asynchrone Exemple de circuits séquentiels synchrone et asynchrone  Réaliser les  Etude correcte et  Les bascules : RS, différents types de réalisation juste de JK, D, T bascules bascules  Les bascules en  Reconnaissance les circuits intégrés circuits intégrés des bascules.  Réaliser un  définition exacte d’un  Compteurs binaires compteur binaire compteur binaire et à Définition des concepts : et à décade décade Mode de départ, de marche  Construction complète et d’arrêt ; condition de de compteurs (binaires, départ dans un compteur à décades) binaire, un compteur décade (manuel, automatique, remise à zéro des compteurs) Programme d’Etudes 49 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Réaliser un  Registres registre binaire et  définition exacte d’un Définition des concepts : à décades registre binaire et à Mode de départ, de marche décade et d’arrêt ; condition de  Construction complète départ dans un registre à de registres (binaires, à décade (manuel, décades) automatique, remise à zéro des registres)  Définir et  Distinction correcte des  Mémoires distinguer les mémoires  Différents types de types de mémoires  Utilisation appropriée mémoires et des mémoires application : RAM. ROM. PROM. EPROM. EEPROM Programme d’Etudes 50 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC7 Durée : 68h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de mettre en application des différentes connaissances se rapportant aux logiciels et aux bases de données et d’utiliser l’internet pour la recherche de l’information. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Base de données - Directives - Application professionnelle A l'aide de : - Outil informatique - Ressources logicielles bureautique et de gestion - Supports numériques - Documentation relative au métier CRITERES DE PERFORMANCE : - Utilisation correcte de l’outil informatique et de logiciels de travail - Pertinence des sources d’information - Faculté de raisonnement logique - Esprit d’initiative - Sens de responsabilité - Respect de la démarche d’exploitation - Respect des règles de présentation des documents - Rapidité d’exécution Programme d’Etudes 51 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance -Identifier les différents -Définition juste de Définition de base composants d’un micro l’informatique Historique de l’informatique ordinateur Présentation d’un micro -Identification correcte de ordinateur chaque composant et son rôle • Les périphériques d’entrée et de sortie avec support correspondant Identifier des différents Définition des concepts clés de concepts clés de Identification correcte des l’informatique l’informatique concepts clés de HARDWAR, SOFTWAR. l’informatique FICHIER. ; base dz donnée ; langage, logiciel, Virus, anti- virus, système d’exploitation -Définir les systèmes -Définition correcte des Introduction a Windows (XP) d’exploitation systèmes d’exploitation Et office -Utilisation rationnelle du -Traitement de texte : -Utiliser le logiciel de logiciel de traitement de  Word 2007 traitement de texte texte  Saisie et mise en forme (Word)  Mise en page et -Respect des règles impression d’utilisation  Tableaux -Utiliser le logiciel -Utilisation rationnelle de -Utilisation d’un tableur (Excel) Excel logiciel Excel  Création d’une feuille de calcul -Respect des règles  Les opérations de calcul d’utilisation  Présentation graphique -Utiliser le logiciel -Utilisation correcte de -Les logiciels liés à l’activité approprié à l’activité logiciel approprié à  Power point l’activité  Photo shop  Conception d’une page -Respect des règles internet d’utilisation -Utiliser un réseau -Pertinence et adéquation -Historique internet pour la des sites -Application à une recherche recherche -Pertinence des d’information informations collectées -Messagerie et web, mails inclus Programme d’Etudes 52 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technique d’expression. Code du module : MC8 Durée : 51h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de la langue dans des situations professionnelles, identifier et rédiger les différentes formes de lettres en appliquant les formules de politesse. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Etude de textes - Consignes particulières - Eléments d’informations et modèles de lettre - Simulation - Jeux de rôle - Fiche technique A l'aide de : - Outil informatique - Supports d’informations - Documentation CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Application correcte des techniques d’expression orale et écrite - Capacité de la lecture avec un grand degré d’autonomie - Vocabulaire riche et actif - Rédaction correcte du courrier - Respect des règles de présentation des documents - Pertinence des sources d’information Programme d’Etudes 53 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance -Identifier les règles de base -Respect des règles de la -Introduction de la langue langue -Etude des règles de base de -Application correcte des la langue règles de base) (révision des notions de base) -Distinguer les différents -Distinction correcte des -Note messages à caractère différents messages à -Différents types de notes et professionnel caractère professionnel leur rédaction -Compta rendu -Cohérence dans la -Procès verbal distinction des différents -Rapport messages à caractère -Evaluation professionnel -Traiter le courrier à -Pertinence et qualité -Introduction caractère administratif, rédactionnelle du courrier -Différents types de commercial et technique correspondance -Respect des règles de a-Correspondance présentation et de rédaction administrative : *Lettre administrative -Application correcte des règles de circulation b-Correspondance (confidentialité, fiabilité, commerciale : délais) *La commande avant l’achat *Les modes de règlement *Etablissement d’une commande *Les caractéristiques d’une lettre de Commande c- correspondance à caractère technique -Appliquer les formules -Application correcte des -Les formules d’introduction et de formules d’introduction et de d’introduction et de politesse politesse politesse -Respect des règles d’utilisation des formules d’introduction et de politesse Programme d’Etudes 54 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Anglais technique Code du module : MC9 Durée : 51h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques d’expression en anglais technique et développer le langage nécessaire pour communiquer correctement en Anglais. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Documents professionnels en anglais - Entrainement par le biais des jeux de rôle - Simulation - Mise en situation - Application professionnelle A l'aide de : - Supports pédagogiques - Outils de référence - Outil informatique - Logiciel approprie - Réseau Internet CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Application correcte des termes et concepts en anglais technique - Lecture et interprétation juste des documents en anglais - Adaptation du comportement à la situation, au contexte et au besoin de l’efficacité professionnelle - Qualité langagière conforme aux usages professionnels en anglais Programme d’Etudes 55 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance -Développer -Identification correcte de -Rappel des notions de base l’expression orale et la terminologie en anglais  Introduction écrite en anglais commercial  Vocabulaire  Conjugaison des -Respect des règles de verbes grammaire, de conjugaison  Grammaire et d’orthographe en anglais -Communication structurée à partir d’un sujet d’intérêt -Communication bien général structurée et cohérente -Formulation de questions pertinente en situation -Pertinence des questions d’interaction formulées -Anglais conversationnel  Réponse aux messages téléphoniques *Ex : demander les informations sur la marchandise -Apprendre à rédiger -Qualité de l’expression -Vocabulaire technique les e-mails et les écrite utilisée  Compréhension et correspondances traduction des textes professionnelles -Respect des règles de commerciaux grammaire, de conjugaison  Etude de textes à et d’orthographe en anglais caractère technique  Les règles -Respect des règles de grammaticales et rédaction et de présentation orthographiques -Questions généralement  Demande des grammaticalement informations sur un correctes produit  Modèles de lettres administratives, commerciales et techniques en anglais Programme d’Etudes 56 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance Comprendre et synthétiser -Distinction correcte des -Etude de principaux documents les documents divers différents types de de travail documents en anglais -Appliquer les termes et -Cohérence dans -Terminologie en anglais concepts appropriés l’application des termes et technique concepts en anglais techniques - Respect des règles de la terminologie -Appliquer les formules -Pertinence de la -Formules d’introduction et de d’introduction et de distinction des différentes politesse en anglais politesse formes d’usage --Respect des règles d’utilisation des formules d’introduction et de politesse en anglais Programme d’Etudes 57 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Législation Code du module : MC10 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes de la législation liée au métier. Condition d’évaluation : A partir de : - Textes réglementaires qui régissent ; - Code du travail ; - Relation de travail. Critères généraux de performance :  Connaissances correctes des textes réglementaires qui régissent ;  Identification juste des différentes formes de partenariats en Algérie.  Application correcte du Nomadisme dans les réseaux ; Programme d’Etudes 58 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance I- Union internationale des  Connaitre  Connaissance télécoms : l’environnement de correcte de l’union 1- la convention l’union internationale internationale des internationale des télécoms. des télécoms. télécoms ; 2- la constitution et rôle. 3- les objectifs. 4- sécurité des télécoms. 5- exemple : gérer les télécommunications dans le monde.  Identifier les  Identification juste II- le partenariat public /privé différentes formes des différentes dans le domaine de de partenariats en formes de télécommunication en Algérie. partenariats en Algérie : Algérie. 1- présentation des télécommunications en Algérie. 2- la libération du secteur télécoms. 3- le développement du partenariat dans le secteur des télécommunications : - partenariat public/ public ; - partenariat public / privé ; - partenariat privé / privé.  Reconnaitre le droit et  Reconnaissance III- le droit et l’économie des l’économie des correcte du droit et télécommunications : télécommunications. 1- Application du droit sur la propriété l’économie des intellectuelle (droits d’auteurs et droits télécommunications. voisins). 2- Responsabilité des fournisseurs d’accès. 3- Application des droits nationaux dans un réseau d’échanges international. 4- Droit à la vie privée (diffusion d’information, etc.) 5- Economie des organisations (droits des contrats , etc.) Programme d’Etudes 59 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance IV- Le Nomadisme Dans  Appliquer le  Application correcte du Les Réseaux : Nomadisme Nomadisme dans les 1- Nomadisme ; dans les Réseaux. 2- Aspects spécifiques de Réseaux. routage. 3- Sécurité. 4- Administration. Programme d’Etudes 60 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Méthodologie. Code du module : MC11 Durée : 51h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer un mémoire de fin de stage. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Directives de l’encadreur et du promoteur - Documentation méthodologique et technique - Questionnaire A l'aide de : - Outil informatique - Réseau Internet - Site Web CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Pertinence du choix du sujet - Application correcte des techniques d’expression - Respect des étapes de rédaction d’un mémoire - Définition correcte de la problématique Programme d’Etudes 61 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance -Définir la notion de - Définition juste de la -Objectifs et finalités méthodologie méthodologie -Définir la problématique - Définition correcte de la -Définition de la problématique problématique -Notion de méthodologie -Définir la démarche -Définition correcte de la -La démarche méthodologique démarche méthodologique méthodologique -Respect des étapes de la méthodologie -Définir les différentes -Définition correcte des -Différentes étapes du stage étapes du stage différentes étapes de stage -Respect des différentes étapes du stage -Rédiger le mémoire de fin -Utilisation correcte de la -Rédaction du mémoire de stage technique expression écrite -Respect des étapes de l’élaboration du mémoire -Respect des règles de présentation du document -Préparer la soutenance -Respect des directives de -Préparation de la soutenance l’encadreur -Pertinence de la préparation matérielle et morale Programme d’Etudes 62 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles pédagogiques et les travaux pratiques dans l’atelier Stratégie : Au cours des séances de ce module le formateur doit :  Effectuer des explications et de démonstrations des différentes causes des accidents les plus fréquents dans l’exercice du métier.  Démonter l’importance de lire et de respecter les recommandations des fabricants de l’outillage et des équipements informatiques  Faire sensibiliser les stagiaires :  A la manipulation correcte de l’outillage et des équipements à l’aide de démonstrations et d’explications.  A l’écoute des conseils fournis par l’enseignant.  A l’observation de divers outillage et équipement en mauvais état de fonctionnement.  A l’aide de l’utilisation du TIC ou d’affiches et d’exemples, expliquer Les différents équipements de protection. Programme d’Etudes 63 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise et une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et a l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise - Le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciations permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc.) - Etablir des contacts pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la formation Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignes a ce stage. la modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc.…… NB : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant. Programme d’Etudes 64 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION 119h 119h 102h 51h 85h 136h 68h 51h 51h 119h 51h Durée MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC10 MC11 Heures Ordre 1 2 8 3 4 9 5 6 10 7 11 136h MQ1 12 X x X 136h MQ2 13 X X X X X X X X 136h MQ3 14 X X X X X X X X 136h MQ4 15 X X X X X X X X X 136h MQ5 16 X X X X X X X X 136h MQ6 17 X X X X X X X X X 136h MQ7 18 X X X X X X X X 136h MQ8 19 X X X X X X X 136h MQ9 20 X X X X X X X X X X X 136h MQ10 21 X X X X X X X 136h MQ11 22 X X X X MQ : module qualifiant ; M.C : module complémentaire Durée : temps alloué ; Ordre : classement chrono pédagogique des modules La croix indique l’application des modules complémentaires à l’intérieur des modules qualifiants. Programme d’Etudes 65 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Durée : 6 mois Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’appréciation L’objectif du stage en entreprise est Durant cette période de Respect du règlement de permettre au stagiaire d’aller à la stage en milieu interne de découverte d’un opérateur professionnel, le stagiaire l’organisme économique pour confronter les bénéficiera de d’accueil. connaissances théoriques qu’il a l’encadrement d’un acquises à la réalité du terrain. enseignant de la spécialité Développer sa capacité Il sera initié préalablement au sein de de l’établissement d’adaptation en milieu son établissement à la méthodologie (promoteur) d’une part et professionnel. de l’investigation (recherche d’un responsable désigné d’information technique) par l’organisme d’accueil Développer un souci d’élaboration d’un questionnaire, (co-promoteur) pour les d’excellence et de traitement des données et de orientations et suivi d’autre progrès. rédaction d’un mémoire de stage. part. Ce stage permettra au stagiaire qui a Respect du délai de stage. reçu un enseignement de base au cours du cursus de formation de : -Tester ses capacités d’analyse d’une réalité concrète au moyen des outils théoriques qui lui ont été dispensés. -Vivre des situations professionnelles réelles. -Construire une représentation du métier dans ses dimensions technologique et relationnelle. -Développer des compétences professionnelles. -Réaliser des activités mobilisant de façon significative les compétences citées dans le référentiel de certification. Aussi, il sera initié aux techniques de diagnostic d’une fonction au sein de l’entreprise par exemple de son organisation, des procédures de travail, du circuit de communication, afin qu’il puisse identifier ses forces et faiblesses. Modalité d’évaluation : A l’issue de ce stage, le stagiaire remettra un mémoire de stage qui fera l’objet d’une évaluation par les enseignants de son établissement. Programme d’Etudes 66 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total heb Total sem Total heb Total sem Total heb Total sem Total heb Total sem Total général MC / MQ cours TD+TP cours TD+TP cours TD+TP cours TD+TP MC1 4 3 7 119 119 MC2 2 5 7 119 119 MC3 2 4 6 102 102 MC4 1 2 3 51 51 MC5 3 5 8 136 85 MC6 3 5 8 136 136 MC7 2 2 4 68 68 MC8 1 2 3 51 51 MC9 1 2 3 51 51 MC10 2 2 4 68 68 MC11 1 2 3 51 51 MQ1 3 5 8 136 136 MQ2 3 5 8 136 136 MQ3 3 5 8 136 136 MQ4 3 5 8 136 136 MQ5 3 5 8 136 136 MQ6 3 5 8 136 136 MQ7 2 2 4 68 2 2 4 68 136 MQ8 3 5 8 136 136 MQ9 3 5 8 136 136 MQ10 3 5 8 136 136 MQ11 3 5 8 136 136 Total 36 15 21 612 13 23 36 612 14 22 36 612 14 22 36 612 2448 Programme d’Etudes 67 INFEP/ELE - Installateur Réseaux Telecom Filaires - BTS Stage pratique 612 Total 612= 36*17 612=36*17 612=36*17 612=36*17 3060 Programme d’Etudes 68 