‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Technicien Supérieur en Informatique de gestion n Code N° Comité technique d’homologation Visa N° BTS V 2005 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I – PRESENTATION DE LA PROFESSION 1- Dénomination de la profession : Technicien supérieur en informatique de gestion 2- Définition de la profession : Le Technicien supérieur en informatique de gestion doit être capable de faire l’étude et l’analyse d’une application, de concevoir et de le mettre en place jusqu’à la réalisation. Il doit être capable aussi d’assurer la maintenance des logiciels, des équipements ainsi que celle de ces applications. II – CONDITIONS DE TRAVAIL 1- Lieu de travail : Salle machine, bureaux . . . 2 - Caractéristiques physiques : Bonne santé d’une façon générale  Eclairage : Normal  Température et humidité : Normale / salle machine climatisée  Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements 3- Risques et maladies professionnels : Fatigue des yeux, douleurs dorsales, stress 4- Contacts sociaux : Diverses catégories de personnes 5- Travail seul ou en équipe : Le TS en Informatique de gestion peut travailler seul ou en équipe IV – EXIGENCES DE LA PROFESSION 1- Exigences physiques - Indemne de toute infirmité moteur des membres supérieurs - Indemne d’un handicap visuel et auditif 2- Intellectuelles : Qualité d’adaptation, esprit d’équipe, d’organisation et surtout d’initiative 3- Contre indications : 1 V – RESPONSABILITES 1- Responsabilités matérielles : Il est responsable sur l’ensemble des équipements informatiques mis à sa disposition 2- Responsabilités décisionnelles : Prise de décisions en ce qui concerne l’estimation du temps et du type de réalisation pour une application donnée 3- Responsabilités morales : Doit répondre aux besoins de ses supérieurs en matière de qualité et de délais 4- Sécurité : VI – POSSIBILITES DE PROMOTION Conformément au statut de l’entreprise VII – FORMATION 1- Conditions d’admission : Diplôme de technicien programmeur 2- Durée de la formation : 12 mois dont 8 semaines de stage pratique 3- Niveau de qualification : V 4- Diplôme : Technicien Supérieur 2 POSTES STANDARDS Postes standards Tâches professionnelles Poste I : - Analyse de l’existant Etude et Analyse - Conception Poste II : - Implémenter des BDD réseau Développement des applications de - Développer des applications standard et gestion. spécifiques sous réseau. 3 TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Poste I : Etude et Analyse Tâches Opérations OP1 : Etablissement du flux d’informations OP2 : Etude des postes de travail OP3 : Etude des documents OP4 : Etudes des fichiers/registres OP5 : Etudes des procédures de travail OP6 : Etablissement des règles de gestion et T.1- Analyse de l’existant d’organisation OP7 : Etablissement de la grille d’information et codification OP8 : Etude quantitative OP9 : Bilan de l’existant (critiques et suggestions) OP1 : Définition de l’objectif du nouveau système * Aspect informationnel * Aspect organisationnel OP2 : Proposition des nouvelles règles de gestion s’il y a lieu OP3 : Etablissement du nouveau flux d’information OP4 : Proposition de la solution informatique T.2- Conception OP5 : Etablissement du MCD OP6 : Etablissement du MCT OP7 : Etablissement du MOT OP8 : ‘’ ‘’ ME et validation OP8 : ‘’ ‘’ du MLD OP9 : ‘’ ‘’ du MPD OP10 : ‘’ ‘’ du MOT OP11 : calcul du volume de la base de données. 4 Poste II : Développement des applications de gestions. Tâches Opérations OP1 : Implémenter des BD avec un SGBDR (SQL T.1- Implémenter des BD réseau Server). OP2 : tester la BD . OP3 : administrer la BD . OP1 : Développer des applications monopostes . OP2 : Tester l’application avec la BDD en monoposte T.2- Développer des applications sous sous un SGBDR(Delphi). réseau OP3 : Adapter l’application en mode réseau. OP4 : Tester l’application en mode réseau. 5 DESCRIPTION DES TACHES TACHE 1 : Analyse de l’existant. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Etablissement du flux - Procédures de l’entreprise -Flux d’information correcte. d’information - Techniques d’Interview - Procédure de l’entreprise - Bonne étude de postes. - Etude des postes de travail - Technique d’interview. - Etude des documents - Documents utilisés - Etude correcte des documents. -Etudes des fichiers / registres -Fichiers et registres utilisés - Etude correcte -Etude des procédures de -Procédures de l’entreprise - Bonne étude des procédures travail - technique d’interview -Etablissement des règles de - Etablissement correctes des règles - Règles de gestion utilisés gestion de gestion - Grille d’information correcte. -- Etablissement de la grille - Document utilisés d’information et codification - Bonne codification. -Etude quantitative - Documents -Bonne étude quantitative. -Procédure -Analyse de l’existant complète et --Bilan de l’existant - Documents correcte. TACHE 2 : Conception. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Définition de l’objectif du - Flux d’information établit au - Pertinence dans le choix du nouveau système cours de l’existant. nouveau système. d’information. -Proposition des nouvelles - Règles de gestion établies au - Pertinence dans l’établissement règles des gestion s’il y a cours de l’existant des nouvelles règles lieu - Pertinence dans l’établissement - Etablissement du nouveau - Flux d’information établit au du nouveau flux d’information flux d’information cours de l’existant. - Nouveau flux correct. -Proposition de la solution -Solution informatique choisie -Etude de l’existant informatique adéquate. -Etablissement du MCD -Document et grille d’information -Elaboration correcte du MCD 6 -Etablissement du MCT - Procédures de l’existant -Elaboration correcte -Etablissement du MOT - MCT -Elaboration correcte du MOT -Etablissement du ME et - MCD -Elaboration correcte du ME validation -Etablissement du MLD - MCD -Elaboration correcte du MLD -Etablissement du MPD - MLD -Elaboration correcte du MPD -Etablissement du MOPT - MOT -Elaboration correcte du MOPT -Calcul du volume de la base -Document -Calcul exact. TACHE 3 : Implémenter des BDD sous réseau. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Installation correcte du SGBDR. - Implémenter des BD sous un - Etude analytique. - Implémentation correcte de la SGBDR (SQL Server) en - Microordinateur muni d’un BD. monoposte. SGBDR. - Etude analytique - Microordinateur muni d’un - Installation correcte du logiciel. -Tester la BD. SGBDR. - Résultats correctes des -Jeux d’essai. différents jeux d’essais. - Installation réseau fonctionnelle. - Administration d’une BD. - BD implémenter et tester. - Administration correcte de la - Client et serveur définis. BD. 7 TACHE 4 : Développer des applications standard et spécifiques sous réseau. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - L’étude analytique - Fonctionnement correcte de - Développer des applications - Microordinateur muni du l’application. monopostes sous Delphi logiciel Delphi. - Résultat correcte des différentes - Tester l’application avec les BD - Jeux d’essai. jeux d’essais sur la BD . - Application fonctionnelle. - Adapter l’application en mode - Adaptation correcte de - Microordinateur muni des réseau. l’application . logiciels. - Jeux d’essai. - Résultats correcte avec les - Tester l’application en mode - Réseau fonctionnel différents jeux d’essais sur réseau. - BD implantée et tester l’application. 8 ANALYSES DES RISQUES PROFESSIONNELS. Source de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Rayons issus des écrans - Fatigues des yeux - Utilisation des filtres - Position assise - Déformation du dos - Utilisation de Chaises confortables EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Ordinateurs : Configuration minimale requise des ordinateurs Serveurs : PIII, 500MHZ, 128MO de RAM Clients : PII, 300MHZ, 64MO de RAM Périphériques de sorties : Imprimante. Réseau local. Logiciels : SQL Server, Interbase, Access, Visuel Basic, Delphi. 9 CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances associées - Les éléments de la communication orale et écrite - Communication - Les obstacles de la communication orale et écrite - Méthodologie - Les principes de la méthodologie pour : - Recherche opérationnelle - Notions élémentaires de la théorie des graphes - Application des notions de graphes aux chemins - Probabilité - Les outils d’aide a la décision. - Comptabilité Analytique - Les principes de base de la comptabilité Analytique - Télétraitement - Techniques de base de la téléinformatique ainsi que l’architecture des réseaux - Système - La gestion des ressources d’un ordinateur - Structure de données - Iles différentes structures de données - Anglais - Les principes de base de l’anglais technique 10 SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Afin d’assurer un bon déroulement de cette formation, il est impératif de :  Assurer des cours pratiques en parallèle des cours théoriques, par conséquent disposer d’un matériel assez puissant  Organiser des sorties dans le but d’assimiler les concepts vus en cours  Encourager chez l’apprenant l’esprit d’initiative 11 