‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Reférentiel des Activités Professionnelles INFORMATIQUE DE GESTION Code : INF 1203 Comité technique d’homologation VISA N°INF07/12/15 BT IV 2015 -‫ الجزائر‬-‫ شارع أو عمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار‬، 9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-BIAR Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- TABLES DES MATIERES Introduction ;………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession ;…………………………………… II : Identification des taches ;………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;…………………………………… IV : Description des taches ;…………………………………………………. V : Analyse des risques professionnels ;…………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés ;…………………………………….. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………. Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Informatique de Gestion ».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de certification (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I- PRESENTATION DE LA PROFESSION 1- Dénomination de la profession : Informatique de gestion. 2- Définition de la profession : Le technicien en informatique de gestion est capable d’implanter des outils informatiques de gestions répondant aux besoins spécifiques d’une organisation. Il participera à différentes étapes du développement, de la mise en œuvre, de l’exploitation, de la documentation. De l’intégration des outils tels que : les applications de gestion (incluant les logiciels comptable ; gestion de stock…) et les bases de données. IL assure aussi la maintenance soft des équipements informatique. II- CONDITIONS DE TRAVAIL 1- Lieu de travail : Salle machines, bureaux . . . 2 - Caractéristiques physiques : Bonne santé d’une façon générale  Eclairage : normal  Température et humidité : normale / salles et ou bureaux climatisés  Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements 3- Risques et maladies professionnels : Fatigue des yeux, douleurs dorsales, stress 4- Contacts sociaux : Diverses catégories de personnes 5- Travail en équipe : Généralement III- EXIGENCES DE LA PROFESSION Exigences physiques - Bonne santé d’une façon générale - Ne pas avoir un handicap visuel - Ne pas avoir un handicap au niveau des membres supérieurs et auditifs Intellectuelles : Qualités d’adaptation, esprit d’équipe, d’organisation et surtout d’initiative Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- IV- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR 1- Responsabilités matérielles : Il est responsable de bon fonctionnement des équipements informatiques mis a sa disposition 2- Responsabilités morale : Il doit répondre aux exigences du travail demande en matière de Qualité et délai. V- POSSIBILITE DE PROMOTION 1- Cadre réglementaire (Statut) : Conformément au statut de l’entreprise 2- Par formation : A partir d’une formation d’une année en formation continue, il peut devenir :  Technicien supérieur en informatique de gestion  Technicien supérieur en système et réseaux informatiques  Technicien supérieur en maintenance des systèmes informatiques. VI- FORMATION 1- Conditions d’admission : 2ème AS (maths, science, technique) 2- Age minimum : 17 ans 3- Durée de la formation : 24 mois dont 03 mois de stage pratique 4- Niveau de qualification : Niveau IV 5- Diplôme : Brevet Technicien informatique. Option : informatiques de gestion Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- - Tableau des tâches et des opérations Tâches Opérations OP1 : Lire le dossier de conception T.1- Analyser un dossier de conception OP2 : Passer du conceptuel au physique. OP1 : Ecrire les algorithmes OP2 : Etablir les jeux d’essai T.2- Elaborer les algorithmes OP3 : dérouler les algorithmes Op4 : Corriger l’algorithme OP1 : Choisir le langage approprié OP2 : Traduire les algorithmes en programmes OP3 : Saisir les programmes T.3- Programmer avec un langage procédural OP4 : Créer les fichiers de données OP5 : Exécuter les programmes OP1 : Choisir le langage approprié OP2 : Traduire les algorithmes en programmes T.4- Programmer avec un langage de OP3 : Implanter les programmes programmation POO monoposte OP4 : créer les bases de données OP5 : Exécuter les programmes OP1 : Choisir le langage approprié OP2 : Traduire les algorithmes en programmes T.5 Programmer avec un langage de OP3 : Implanter les programmes programmation POO sous réseau. OP3 : créer les bases de données OP5 : Exécuter les programmes OP1 : identifier l’environnement requis OP2 : réaliser l’installation physique T.6- Installer et configurer le poste de travail OP3 : Réaliser l’installation logique du matérielle OP4 : tester l’installation OP1 : Nettoyage physique et logique du matériel T.7- Maintenir le poste de travail. OP2 : Diagnostiquer le matériel à maintenir Op3 : Apporter la solution requise Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- DESCRIPTION DES TACHES TACHE 1 : Analyser un dossier de conception Conditions de Opérations Critères de performance réalisation - Lire le dossier de conception  A partir d’un dossier -lecture correcte du dossier de conception - Respect des règles de passage inhérent a la - Passer du conceptuel au  A partir d’un dossier méthode adoptée. physique de conception TACHE 2 : Elaborer les algorithmes. Conditions de Opérations Critères de performance réalisation - Les différentes phases de traitement sont identifiées sans erreurs  A partir de du - Ecrire les algorithmes - Respect des règles d’élaboration d’un problème posé algorithme - algorithme optimisé - Différents jeux d’essai sont établit avec  A partir du problème succès. - Etablir les jeux d’essais posé. - La trace de l’algorithme est correctement  A partir du problème déroulée - Dérouler les algorithmes posé. -L’algorithme est correctement corrigé et sans  A partir de erreur. Corrigé l’algorithme l’algorithme Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- TACHE 3 : Programmer avec un langage procédural. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  A partir de la documentation - Choix correcte du langage -Choisir le langage approprié  A partir des supports d’installation du langage - Utilisation appropriée du langage de programmation - Traduire les algorithmes en  A partir d’un Algorithmes manuscrit - Traduction correcte de l’algorithme programmes dans un langage approprie - Optimisation du programme - Utilisation appropriée de la machine - Respect des règles de sécurité et de  A l’aide du langage et une machine - Saisir le programme santé - Le programme est introduit correctement dans l’ordinateur - Respect des schémas des fichiers. - Utilisation approprie du langage  A partir du schéma des fichiers - Créer des fichiers de  A l’aide d’un langage et une machine - Respect des règles de santé et données. sécurité - Utilisation approprie de la machine - Respect des règles de sécurité et santé - Exécution réalisée avec succès  A partir du programme Implanter - Exécuter le programme  A l’aide du langage et une machine - Erreur de syntaxe, sémantique et logique sont corrigés - Programme opérationnel Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- TACHE 4 : Programmer avec un langage de programmation POO monoposte. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  A partir de la documentation - Choix correcte du langage -Choisir le langage approprié  A partir des supports d’installation du langage - Utilisation appropriée du langage de programmation Traduire les algorithmes - Traduction correcte de l’algorithme  Algorithmes dans un langage approprie en programme - Optimisation du programme - Utilisation appropriée de la machine - Respect des règles de sécurité et de - Implanter les  A l’aide du langage et une machine santé programmes - Le programme est introduit correctement dans l’ordinateur - Respect du schéma de la base  A partir du schéma de la base - Utilisation approprie du langage - Créer les bases de  A l’aide d’un langage et une machine données. - Respect des règles de santé et sécurité - Utilisation approprie de la machine - Respect des règles de sécurité et santé  A partir du programme implanter - Exécution réalisée avec succès - Exécuter les programmes  A l’aide du langage et une machine - Erreur de syntaxe, sémantique et logique sont corrigés - Programme opérationnel Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- TACHE 5 : Programmer avec un langage de programmation POO sous réseaux. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  A partir de la documentation - Choix correcte du langage - Choisir le langage A partir des cd d’installation du approprié langage - Utilisation appropriée du langage de programmation - Traduire les algorithmes en  A partir d’un Algorithmes manuscrit - Traduction correcte de l’algorithme programmes dans un langage approprie - Optimisation du programme - Utilisation appropriée de la machine - Respect des règles de sécurité et de  A l’aide du langage et une machine - Implanter les programmes santé - Le programme est introduit correctement dans l’ordinateur - Respect du schéma de la base  A partir du schéma de la base - Créer les bases de  A l’aide d’un langage et une - Utilisation approprie du langage données. machine - Respect des règles de santé et sécurité - Utilisation approprie de la machine - Respect des règles de sécurité et santé  A partir du programme implanter - Exécution réalisée avec succès - Exécuter les programmes  A l’aide du langage et une machine - Erreur de syntaxe, sémantique et logique sont corrigés - Programme opérationnel Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- TACHE 6 : Installer et configurer le poste de travail. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir :  caractéristique de la machine - Utilisation appropriée de la machine - Identifier l’environnement - Respect des règles de sécurité et de et du matériel requis santé A l’aide :  PC A l’aide : - Réaliser l’installation  machines - Utilisation appropriée de la machine physique  Matériel à installer - Respect des règles de sécurité et de santé - Respect des étapes d’installation - Utilisation appropriée de la machine A l’aide : - Réaliser l’installation respectant les règles  Matériel et du logiciel requis logique du matériel - Respect des règles de sécurité et de santé - Installation correcte - Installation correcte du logiciel - Utilisation appropriée de la machine A l’aide : respectant les règles - Tester l’installation  Machines et outils de test - Respect des règles de sécurité et de santé - Fonctionnement correct du matériel Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- TACHE 7 : Maintenir le poste de travail. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Utilisation appropriée de la machine - Respect des règles de sécurité et de A l’aide : santé - Nettoyer physiquement et  Un micro utilitaire - Utilisation correcte des produits. logiquement le matériel (antivirus…)  Produit de nettoyage - Utilisation correcte des logiciels et utilitaires. A l’aide : - Respect des règles de sécurité et de  Du matériel de diagnostic santé - Diagnostiquer le matériel à maintenir  A partir - Utilisation correcte des méthodes des méthodes de diagnostics A l’aide : -Respect des règles de sécurité et de  Des outils de réparation et santé pièces de rechanges - Utilisation correcte des méthodes - Apporter la solution requise  A partir des méthodes de diagnostics Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- Analyse des risques professionnels Source de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Rayons des écrans - Fatigues des yeux - Utilisation des filtres - Position assise - Déformation du dos - Utilisation de Chaises confortables Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Ordinateur : Micros ordinateurs qui supportent les logiciels graphiques Périphériques : Tous types Matériel : Accessoires, supports USB, CD-ROM, DVD-ROM, bande magnétique, rubans, cartouches Matière d’œuvre : Listing, papier, crayon, stylo Documentation : Manuel d’utilisation de la programmation. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances associées - Notions de base - Grammaire élémentaire - Anglais - Messages d’erreurs - Etude de textes informatiques - Communication - Techniques d’expression - Ecrire des rapports - Etude de textes informatiques - Les éléments essentiels pour respecter les règles - Hygiène et sécurité. d’hygiènes et sécurité. -Architectures des ordinateurs. - Structures et fonctionnements des ordinateurs. - Bureautique - Utiliser les logiciels de base de la bureautique - Internet. - Utiliser internet. - Définir les fichiers. - Fichier - Mode d’organisation. - Méthodes d’accès. - SGBD - les différents modèles de SGBD ACCES -Exploiter le SGBD ACCESS -Comptabilité -Comptabilité générale. - Organisation des entreprises - Notions de base sur l’organisation des entreprises. - Les matrices - Les vecteurs - Mathématiques. - La logique - Résoudre une équation du 2éme degrés - Résoudre une équation a plusieurs variables - Méthodologie - Technique de rédaction des mémoires Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ INF 1203 - Informatique de Gestion -BT- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Afin d’assurer un bon déroulement de cette formation, il est impératif de :  Assurer des cours pratiques en parallèle des cours théoriques, par conséquent disposer d’un matériel assez puissant  Organiser des sorties dans le but d’assimiler les concepts vus en cours  Encourager chez l’apprenant l’esprit d’initiative Référentiel des Activités Professionnelles 15 